--- PAGE 1 ---
Erni
1. Mocą testu nazywamy prawdopodobieństwo:
a. Nie popełnienia błędu I rodzaju
b. Popełnienia błędu I rodzaju
c. Nie popełnienia błędu II rodzaju
d. Popełnienia błędu II rodzaju
2. Oto wyniki 20 rzutów monetą (O-orzeł, R-reszka)
O,O,O,O,O,O,O,O,O,O,R,R,R,R,R,R,R,R,R,R wynika stąd, że:
a. Moneta najprawdopodobniej nie jest uczciwa.
b. Nie można stwierdzić czy moneta jest uczciwa.
c. Moneta najprawdopodobniej jest uczciwa.
3. Rozkład Snedecora wykorzystywany jest do weryfikacji hipotezy dotyczącej równości:
a. Dwóch średnich
b. Dwóch median
c. Dwóch wariancji
d. Dwóch rozkładów
4. W modelu regresji liniowej zakłada się, że reszty mają rozkład normalny.
a. O wartości oczekiwanej zero
b. O wartości oczekiwanej dodatniej
c. O wartości oczekiwanej ujemnej
5. Medianą próbki losowej 0,2,-1,5,4,3 jest
a. 2.5
b. 4
c. 2
d. 3
6. Test Kołmogorowa-Smirnowa wykorzystywany jest do weryfikacji hipotezy dotyczącej
a. Równości wariancji
b. Równości rozkładów
c. Równości median
d. Równości średnich
7. Czy mediana próbki losowej może być większa od jej średniej arytmetycznej?
a. Tak
b. Nie
8. Histogram pewnej próbki losowej dany jest na poniższym rysunku. Wynika stąd, że dla tej
próbki losowej
18

--- PAGE 2 ---
a. Mediana jest raczej większa od średniej
b. Mediana jest równa średniej
c. Mediana jest raczej mniejsza od średniej
9. Oto wyniki prawidłowo przeprowadzonej analizy wariancji dwuczynnikowej. Wynika stąd,
że między czynnikami A oraz B
a. Zachodzi interakcja
b. Nie można stwierdzić czy zachodzi interakcja
c. Nie zachodzi interakcja
10. Niech F(x) będzie dystrybuantą empiryczną próbki losowej 2,0,2,-1,5. Wówczas F(4)
wynosi
a. 0.5
b. 0.9
c. 0.8
d. 0.6
11. W wykresach pudełkowych (boxplots) za wartości
plot(ecdf(proba),las=1,cex.axis=0.75,...)uznaje się takie, dla których
a. Odległość od kwartyli wynosi co najmniej 3.5 IQR
b. Odległość od kwartyli wynosi co najmniej 0.5 IQR
c. Odległość od kwartyli wynosi co najmniej 1.5 IQR
d. Odległość od kwartyli wynosi co najmniej 2.5 IQR
12. Jednym z warunków koniecznych do tego, aby zachodziło prawo Benforda jest to, żeby
rząd wielkości zbioru był równy
a. Co najmniej 3
b. Co najmniej 2
c. Dokładnie 3
d. Co najmniej 4
13. Liczba serii liczonych względem mediany w próbce losowej -2,3,5,1,9,6,10,-8 wynosi
a. 4
b. 8
c. 5
d. 6
14. Czy mediana próbki losowej może być mniejsza od jej średniej arytmetycznej?
a. Tak
b. Nie
19

--- PAGE 3 ---
15. Oto dwa kwadraty łacińskie rzędu 3. Wynika stąd, że
a. Kwadraty te nie są ortogonalne
b. Nie można stwierdzić czy kwadraty te są ortogonalne
c. Kwadraty te są ortogonalne
16. Czy próbka losowa może mieć nieskończenie wiele median?
a. Tak
b. Nie
17. Za pomocą funkcji t.test() można zweryfikować hipotezę dotyczącą równości
a. Dwóch wariancji
b. Dwóch rozkładów
c. Dwóch średnich
20

--- PAGE 4 ---
Egzamin nr 1 (przykładowy)
(Planowanie i analiza eksperymentu, semestr letni 2023/2024)
Imię i Nazwisko: ............................................................ grupa: ...........................
Zad-1. Medianą próbki losowej 1,2,3,4,5,6 jest Zad-6. Do zbadania równości dwóch wariancji wy-
liczba korzystamy funkcję
(a) 2 (a) levene.test()
(b) 1 (b) var()
(c) 3 (c) fisher.test()
(d) 3.5 (d) sd()
Zad-2. Niech F(x) będzie dystrybuantą empirycz- Zad-7. Histogram pewnej próbki wygląda nastę-
ną próbki losowej: −1,2,4,6. Wartość F(3.5) wy- pująco
nosi wówczas
(a) 0.6
(b) 0.5
(c) 0.75
(d) 0.25
Zad-3. Na wykresie typu pudełkowego ("boxplot")
Wynika stąd, że dla tej próbki losowej
zaznaczane są
(a) mediana jest raczej większa od średniej
(a) mediana, średnia, x , x
max min
(b) mediana jest w przybliżeniu równa średniej
(b) mediana, średnia, Q , Q , Q
1 2 3
(c) mediana jest raczej mniejsza od średniej
(c) mediana, Q , Q , x , x
1 3 max min
(d) nie można ocenić
(d) średnia, Q , Q , x , x
1 3 max min
Zad-8. Wynikiem działania c(1,2)+c(0,1,2) w pro-
Zad-4. Test Kruskala-Wallisa służy do weryfikacji
gramie R jest
hipotezy dotyczącej
(a) 1 3
(a) równości średnich
(b) 1 3 3
(b) równości wariancji
(c) nie jest określone
(c) równości rozkładów
(d) 1 3 2
(d) równości proporcji
Zad-9. Wynikiem diff(c(1,0,2,3,-1))w programie
Zad-5. Do zbadania niezależności statystycznej
R jest
dwóch cech najlepiej wykorzystać funkcję
(a) -1 2 1 -4
(a) indep()
(b) 1 2 1 4
(b) cor.test()
(c) 1 -2 -1 4
(c) chisq.test()
(d) -3
(d) cor()
1

--- PAGE 5 ---
Notatki erni z wykładu
Wariancja odpowiada za rozproszenie danych.
wyk1:
Hipoteza zerowa(H ) – wejściowa/domyślna/naturalna, odrzuca się jeśli prawdopodobieństwo jest
0
mniejsze niż 5% -> 0,05
Kwadrat łaciński – kazda litera/liczba występuje dokładnie raz w wierszu/kolumnie (np. sudoku)
Cor() – współczynnik korelacji, wzrost jednej wartości jest skorelowane z wzrostem drugiej
Część deterministyczna – część ważna? Część która ma znaczenie?
Szereg rozdzielczy – oznacza grupowanie wartości próbki w klasach(przedziałach)
Rozstęp badanej cechy X w próbce – R = x - X
max min
Długośc klasy – R/k
Wyk2:
Mediana – liczba na liczb, ułożonych nie malejąco
Średnia – suma liczb podzielona na ilość
Kwantyl donly Q1 – mediana grupy 1
Kwantylgórny Q2 – mediana grupy 2

--- PAGE 6 ---
Twierdzenie Gliwienki-Cantelliego – różnica będzie dążyła do zera
Test chi-kwadrat – porównanie liczności empirycznych(doświadczalnych) z licznościami
teoretycznymi w odpowiednich klasach. Aby test można było stosować na zmiennych dyskretnych i
ciągłych, liczności w klasach musi być >=5, dlatego klasy czasami należy łączyć.
Test Kołmogorowa (ks.test)- stosuje się dla n>30
Test Kołmogorowa-Smirnowa – dowolnego n, x, y (pierwsza, druga(nazwa rozkładu) próbka
OBA TESTY – polegają na porównaniu 2 dystrybuant empirycznych/ liczy maksymalną odległość
między dystrybuandą teoretyczną a empiryczną, jak wynik większy nic 0.05 to znaczy ze dane
pochodzą z jednego rozkładu. Obu się wywołuje ks.test, w zależności od n się używa odpowiedni
WYKŁAD 3:
Test Shapiro-Wilka – służy do badania zgodności cechy X z rozkładem normalnym. Pytamy o
„normalność” rozkładu, H0 – badana cecha X ma rozkład normalny. Dobry dla małej próbki
Histogram - dla n>=30
Wykres Q-Q qqplot()– wykresy
kwantylowe, potrzebne 2 zbiory,
zbiory muszą być takiej samej
wielkości, jak jest różne, to się oblicza
jak obok.
Było -3 – 0%, i 100% - 12

--- PAGE 7 ---
Boxplot boxplot()– wykres pudełkowy lub ramkowy, na osi pionowej są : Xmin, Xmax, mediana, Q1,
Q3. Wartości odstające to takie, które odstają od kwartyli o więcej niż 1.5*IQR. IQR = Q3-Q1
Test serii (Walda-Wolfowitza) runs.test() – łączymy próbki i układamy je po kolei, potem liczymy
serie(liczby z jednego zbioru pod rząd). Zbyt mała lub zbyt duża liczba serii może sugerować że
rozkład nie jest normalny.
Test Kurskala-Wallisa kruskal.test()– liczenie średnich rang grupowych, i porównywanie z średnią
rang wszystkich próbek . do weryfikacji hipotezy dotyczącej równości rozkładów
Wyk4:
Moc testu – zakładamy ze badana cecha ma pewien rozkład teoretyczne, parametry teoretyczne.
Konstruujemy statystykę testową która mówi kiedy mogą wystąpić zdarzenia mało prawdopodobne
<5%.
Test niezależności X^2 Pearsona – badamy dwie cechy X,Y. Zakładamy H0: X,Y są niezależne. Test
polega na sprawdzeniu w jakim stopniu cechy X,Y spełniają H0. Potem należy zrobić test chi-
kwadrat (chisq.test), i dzięki temu wiemy jaka jest granica zatwierdzenia H0.
Test Fishera fisher.test–do małych liczebności, kiedy chi-kwadrat się nie nada do przykładu
powyżej, czyli do liczenia niezależności
Dhyper() –oblicza prawdopodobieństwo wypadnięcia, np. przy 6 rzutach monetą ile razy będzie O/R
Order() – sortuje ramkę danych,
Ramkę danych Polska, po powierzchni, malejąco
WYK 5:
Test znaków SIGN.test() – sprawdzenie czy mediana Me(X) = m, mediana od X jest równa medianie?
Prawo Benforda – Rozkład benforda:
Chodzi o to ze więcej jest 1 niż kolejnych liczb i wygląda i jest mniej każdej kolejnej liczby.
Test rangowy Bartelsa bartels.rank.test() – każdy element ma przyporządkowaną rangę od 1 do n.
Określa czy jest jakiś trend spadkowy/rosnący. Dane nie wydają się losowe.
Test turning point turnung.point.test() – bada ilość punktów zwrotnych (wartości zaczynają się
zmniejszać/zwiększać)
Rozkład t-studenta – jest zbliżony do rozkładu normalnego.
Twierdzenie Cochrana –
Testy istotności dla dwóch wariancji var.test()- zakłada się że cechy badanej cechy są normalne.

--- PAGE 8 ---
Test Levene’a levene.test() – można stosować gdy rozkład nie jest normalny ale jest blisko
normalnego, test można stosować do większej liczby populacji. Do badania równości wariancji
Test Hartley’a hartleyTest() – zbyt duże wartości H są przeciwko H0,
Test istotności dla dwóch wartości oczekiwanych – np. zsum.test(), jeśli chcemy zweryfikować
hipotezę o równości średnich, to trzeba podać informacje dotyczące dwóch próbek.
Gdy nie znamy wariancji ale wiemy że jest równa to korzystamy z t.sum.test() – to samo co
wcześniej ale trzeba podać pełną informację dla dwóch prób.
Test Welcha – ?
Test istotności dla dwóch wartości oczekiwanych t.test – domyślnie przeprowadza klasyczny test
dla jednej próbki.
Dalej
Test Wilcoxona/Manna-Whitneya – weryfikuje hipotezę że pewna cecha X ma ten sam rozkład w 2
populacjach. Stosuje się gdy nie wszystkie założenia t-student są spełnione
Inwersje – ilość x przed y i ilość y przed x

--- PAGE 9 ---
Test znaków rangowych Wilcoxona – alternatywa dla t-student dla próbek połączonych.
Porządkujemy nie malejąco i przypisujemy rangi.
Scatterplot3d – do rysowania rozrzutu punktów w 3d
Wykres piramidowy – demograficzny, podaje się 2 zbiory danych i labele.
Prop.test() – propotion test, np. Do sprawdzenie czy przy 20 rzutach monetą 14 orłów to dalej będzie
uczciwa moneta przy prawdopodobieństwu wypadnięcia 50% na orła. Jeśli p-value poniżej 0.05 to
moneta nie jest uczciwa. Wykorzystuje twierdzenia graniczne.
Binom.test – to samo co wyżej robi, ale jest to test dwumianowy. Test dokładny/dokładnościowy
Sd() – do liczenia odchylenia standardowego
Pairwise.t.test – test porównań wielokrotnych, jest jak t.test ale jest korekta p wartości
LSD.test – test najmniejszych istotnych różnic
Test HSD tukeyHSD() –
Test Kruskala-wallisa kruskal.test()– test nieparametryczny
Działanie addytywne – działania się dodają w podobny sposób, jak niema działania addytywnego to
jest interakcja
Analiza dwuczynnikowa – możliwe funkcje aov(), anova(), granova.1w()#jednoczynnikowa,
granova.2w()#dwuczynnikowa
Funkcja do prezentacji graficznej efektów interakcji: interaction.plot()
Bartlett.test() - badanie jednorodności wariancji

--- PAGE 10 ---
Kontrastem nazywamy liniową kombinację średnich grupowych. Wykorzystuje się je do testów
hipotez ze cos z czymś jest podobne działanie do czegoś i czegoś
Tworzenie macierzy współczynników – cbind(c(),c(),c(),..)
Kompletna randomizacja – to z polami żeby losowo odmiany były ustawiane nie po kolei, gdyby z
jednej strony była rzeka albo lepsza gleba.
kwadrat łaciński
Przy pomocy rlatin() można tworzyć
kwadraty łacińskie
kwadrat grecko-łaciński
Dwa kwadraty łacińskie rzędu n są ortagonalne, jeśli po „nałożeniu” na siebie powstanie kwadrat
grecko-łaciński. Coś takiego da się zrobić dla n>=3 i n != 6.
Współczynnik korelacji cor() – jak bardzo są ze sobą powiązane/zależne od siebie
np. im cieplej tym więcej lodów się sprzedaje.
Wykres rozrzutu – scatterplot()

--- PAGE 11 ---
Linia regresji I rodzaju – w przypadku dyskretnym linia regresji jest zbiorem punktów, które zwykle
łączy się w łamaną. W przypadku ciągłym może to być dowolna funkcja, niekoniecznie linia prosta.
Linia regresji II rodzaju – Prostą y=ax+b nazywamy prostą regresji II rodzaju zmiennej losowej Y
względem X, jeśli współczynniki a,b minimalizują funkcję
lm() - przy pomocy którego otrzymujemy proste, funkcja używana jest m. in do dopasowania regresji
liniowej
jeśli dane są niezależne to znaczy że są nieskorelowane ale jeśli są nieskorelowane to nie oznacza
że są niezależne
DH.test() – Test na normalność wielowymiarową, do badania dwuwymiarowego rozkładu
normalnego
mamy 3 rodzaje współczynników korelacji cor(), pierwszy domyśli to jest współczynnik korelacji
liniowej/zwykły/pearsona, spearman – rangowy, kendall – porównujący pary zgodne i niezgodne
przedział ufności dla średniej – predict(…., interval=”confidence”)
przedział prognozy – predict(…., interval=”prediction”)
lokalna linia regresjii – lowess() – kilka punktów jest brany i rysowana jest linia i potem znowu i znou

--- PAGE 12 ---
Pytania z GPT:
Które z poniższych stwierdzeń definiuje błąd I rodzaju?
a) Przyjmujemy hipotezę zerową H0, gdy jest ona w rzeczywistości fałszywa
b) Odrzucamy hipotezę zerową H0, gdy jest ona w rzeczywistości prawdziwa
c) Przyjmujemy hipotezę alternatywną H1, gdy jest ona w rzeczywistości fałszywa
d) Odrzucamy hipotezę alternatywną H1, gdy jest ona w rzeczywistości prawdziwa
Które z poniższych stwierdzeń opisuje hipotezę zerową (H0)?
a) Hipoteza zerowa zakłada, że badana cecha X ma rozkład normalny
b) Hipoteza zerowa zakłada, że badana cecha X ma dowolny rozkład
c) Hipoteza zerowa zakłada, że hipoteza alternatywna jest prawdziwa
d) Hipoteza zerowa zakłada, że badana cecha X ma nieznany rozkład
Jakie jest znaczenie mocy testu w kontekście skuteczności szczepionki Polio?
a) Moc testu określa prawdopodobieństwo odrzucenia hipotezy zerowej, gdy jest ona prawdziwa
b) Moc testu określa prawdopodobieństwo przyjęcia hipotezy zerowej, gdy jest ona fałszywa
c) Moc testu określa prawdopodobieństwo nie popełnienia błędu II rodzaju
d) Moc testu określa prawdopodobieństwo popełnienia błędu I rodzaju
W jakiej sytuacji test statystyczny ma największą moc?
a) Gdy poziom istotności jest wysoki, np. 10%
b) Gdy poziom istotności jest niski, np. 1%
c) Gdy poziom istotności jest umiarkowany, np. 5%
d) Gdy moc testu wynosi 0.5
Jak nazywa się test, w którym kobieta twierdziła, że potrafi po smaku rozpoznać kolejność
dodawania herbaty i mleka?
a) Test chi-kwadrat
b) Test lady tasting tea
c) Test t Studenta
d) Test Kołmogorowa-Smirnowa
Jaki rozkład ma liczba odgadniętych prawidłowo filiżanek herbaty w teście lady tasting tea, przy
założeniu prawdziwości hipotezy zerowej?
a) Rozkład dwumianowy
b) Rozkład hipergeometryczny
c) Rozkład normalny
d) Rozkład Poissona
Do jakiego rodzaju danych stosuje się test chi-kwadrat?
a) Do danych kategorycznych
b) Do danych ciągłych
c) Do danych binarnych
d) Do danych porządkowych

--- PAGE 13 ---
Który z poniższych rozkładów jest stosowany do modelowania liczby kropelek na jednostkę
długości śladu cząstki w komorze Wilsona?
a) Rozkład normalny
b) Rozkład hipergeometryczny
c) Rozkład Poissona
d) Rozkład dwumianowy
Co zakłada hipoteza alternatywna w teście statystycznym?
a) Że badana cecha X ma rozkład normalny
b) Że badana cecha X ma dowolny rozkład
c) Że badana cecha X różni się od rozkładu opisanego w hipotezie zerowej
d) Że badana cecha X jest zgodna z hipotezą zerową
Jakie są wymagania dotyczące liczebności próby w teście skuteczności szczepionki?
a) Próbka musi być mała i jednorodna
b) Próbka musi być duża i różnorodna
c) Próbka musi pochodzić z jednego regionu
d) Próbka musi być nieznana
Który z poniższych naukowców jest uważany za pioniera nowoczesnego planowania
eksperymentów?
a) Gregor Mendel
b) Harold Jeffreys
c) Ronald Fisher
d) Karl Pearson
Co oznacza wartość P w teście statystycznym?
a) Prawdopodobieństwo uzyskania wyników równych lub bardziej ekstremalnych od
obserwowanych, przy założeniu prawdziwości hipotezy zerowej
b) Prawdopodobieństwo, że hipoteza alternatywna jest prawdziwa
c) Prawdopodobieństwo, że hipoteza zerowa jest prawdziwa
d) Prawdopodobieństwo popełnienia błędu typu I
Co to jest błąd II rodzaju?
a) Odrzucenie hipotezy zerowej, gdy jest ona prawdziwa
b) Nieodrzucenie hipotezy zerowej, gdy jest ona fałszywa
c) Odrzucenie hipotezy alternatywnej, gdy jest ona prawdziwa
d) Nieodrzucenie hipotezy alternatywnej, gdy jest ona fałszywa
Kiedy różnica między dwiema grupami w eksperymencie jest uznawana za istotną?
a) Gdy nie mogła być spowodowana czynnikami losowymi
b) Gdy mogła być spowodowana czynnikami losowymi
c) Gdy różnica jest większa niż 10%
d) Gdy różnica jest mniejsza niż 5%

--- PAGE 14 ---
 Które z poniższych stwierdzeń definiuje błąd II rodzaju?
a) Przyjmujemy hipotezę zerową H0, gdy jest ona w rzeczywistości fałszywa
b) Odrzucamy hipotezę zerową H0, gdy jest ona w rzeczywistości prawdziwa
c) Nieodrzucenie hipotezy zerowej H0, gdy jest ona w rzeczywistości fałszywa
d) Odrzucenie hipotezy alternatywnej H1, gdy jest ona w rzeczywistości prawdziwa
 Co oznacza poziom istotności alfa w teście statystycznym?
a) Prawdopodobieństwo uzyskania wyników równych lub bardziej ekstremalnych od
obserwowanych
b) Prawdopodobieństwo popełnienia błędu I rodzaju
c) Prawdopodobieństwo popełnienia błędu II rodzaju
d) Prawdopodobieństwo odrzucenia hipotezy alternatywnej
 W jakim celu stosuje się test t Studenta?
a) Do porównania więcej niż dwóch grup
b) Do porównania dwóch średnich
c) Do analizy korelacji
d) Do analizy regresji
 Który z poniższych rozkładów jest stosowany do modelowania liczby zdarzeń w danym
przedziale czasu?
a) Rozkład normalny
b) Rozkład hipergeometryczny
c) Rozkład Poissona
d) Rozkład dwumianowy
 Jakie jest znaczenie wartości P < 0.05 w teście statystycznym?
a) Wynik jest statystycznie istotny
b) Wynik jest statystycznie nieistotny
c) Prawdopodobieństwo błędu II rodzaju jest wysokie
d) Hipoteza zerowa jest prawdziwa
 Jakie są wymagania dotyczące próbki w teście chi-kwadrat?
a) Próba musi być mała i jednorodna
b) Próba musi pochodzić z jednego regionu
c) Próba musi być wystarczająco duża i losowa
d) Próba musi mieć dokładnie 30 obserwacji
 Co zakłada hipoteza zerowa w teście statystycznym?
a) Brak różnic lub efektu
b) Istnienie różnic lub efektu
c) Prawdziwość hipotezy alternatywnej
d) Prawdziwość rozkładu normalnego

--- PAGE 15 ---
 Jakie jest prawdopodobieństwo uzyskania orła w rzucie symetryczną monetą?
a) 0.25
b) 0.75
c) 0.50
d) 1.00
 Które z poniższych jest przykładem danych kategorycznych?
a) Wzrost w centymetrach
b) Kolor oczu
c) Czas reakcji w sekundach
d) Wynik testu na skali punktowej
 Jaki test statystyczny stosuje się do analizy dwóch zmiennych kategorycznych?
a) Test chi-kwadrat
b) Test t Studenta
c) Test ANOVA
d) Test Kołmogorowa-Smirnowa
 Co oznacza hipoteza alternatywna w teście statystycznym?
a) Brak różnic lub efektu
b) Istnienie różnic lub efektu
c) Prawdziwość hipotezy zerowej
d) Brak odchylenia standardowego
 Jakie jest prawdopodobieństwo wyrzucenia pary orzeł-orzeł (O,O) w pojedynczym rzucie
dwoma monetami?
a) 0.25
b) 0.50
c) 0.75
d) 1.00
 Jakie jest znaczenie mocy testu w kontekście skuteczności szczepionki?
a) Moc testu określa prawdopodobieństwo odrzucenia hipotezy zerowej, gdy jest ona prawdziwa
b) Moc testu określa prawdopodobieństwo nie popełnienia błędu II rodzaju
c) Moc testu określa prawdopodobieństwo przyjęcia hipotezy zerowej, gdy jest ona fałszywa
d) Moc testu określa prawdopodobieństwo popełnienia błędu I rodzaju
 W eksperymencie rzucamy trzema niezależnymi monetami. Jakie jest prawdopodobieństwo
wyrzucenia dokładnie jednego orła?
a) 0.125
b) 0.375
c) 0.500
d) 0.625

--- PAGE 16 ---
 Co oznacza wartość P w teście statystycznym?
a) Prawdopodobieństwo uzyskania wyników równych lub bardziej ekstremalnych od
obserwowanych, przy założeniu prawdziwości hipotezy zerowej
b) Prawdopodobieństwo, że hipoteza alternatywna jest prawdziwa
c) Prawdopodobieństwo, że hipoteza zerowa jest prawdziwa
d) Prawdopodobieństwo popełnienia błędu typu I
 Który z poniższych rozkładów jest stosowany do modelowania liczby kropelek na jednostkę
długości śladu cząstki w komorze Wilsona?
a) Rozkład normalny
b) Rozkład hipergeometryczny
c) Rozkład Poissona
d) Rozkład dwumianowy
 Które z poniższych stwierdzeń definiuje błąd typu I?
a) Przyjmujemy hipotezę zerową H0, gdy jest ona w rzeczywistości fałszywa
b) Odrzucamy hipotezę zerową H0, gdy jest ona w rzeczywistości prawdziwa
c) Przyjmujemy hipotezę alternatywną H1, gdy jest ona w rzeczywistości fałszywa
d) Odrzucamy hipotezę alternatywną H1, gdy jest ona w rzeczywistości prawdziwa
 Co oznacza poziom istotności alfa w teście statystycznym?
a) Prawdopodobieństwo uzyskania wyników równych lub bardziej ekstremalnych od
obserwowanych
b) Prawdopodobieństwo popełnienia błędu I rodzaju
c) Prawdopodobieństwo popełnienia błędu II rodzaju
d) Prawdopodobieństwo odrzucenia hipotezy alternatywnej
 W jakim celu stosuje się funkcję lm() w R?
a) Do analizy korelacji
b) Do dopasowania modelu liniowego
c) Do obliczania średniej arytmetycznej
d) Do tworzenia histogramów
 Który z poniższych rozkładów jest stosowany do modelowania liczby zdarzeń w danym
przedziale czasu?
a) Rozkład normalny
b) Rozkład hipergeometryczny
c) Rozkład Poissona
d) Rozkład dwumianowy
 Co zakłada hipoteza zerowa w teście statystycznym?
a) Brak różnic lub efektu
b) Istnienie różnic lub efektu
c) Prawdziwość hipotezy alternatywnej
d) Prawdziwość rozkładu normalnego

--- PAGE 17 ---
 Jaką funkcję w R należy użyć, aby obliczyć korelację między dwiema zmiennymi?
a) lm()
b) mean()
c) cor()
d) sum()
 Która z poniższych funkcji w R jest używana do obliczania mediany?
a) median()
b) mean()
c) mode()
d) sum()
 Jaką funkcję w R należy użyć, aby utworzyć wykres pudełkowy?
a) hist()
b) barplot()
c) plot()
d) boxplot()
 Co oznacza termin "próba losowa" w statystyce?
a) Próba wybrana celowo przez badacza
b) Próba wybrana w taki sposób, że każda jednostka ma równą szansę bycia wybraną
c) Próba wybrana na podstawie wcześniejszych badań
d) Próba wybrana ze względu na dostępność jednostek
 Jaki jest cel testu ANOVA?
a) Do analizy korelacji między dwoma zmiennymi
b) Do porównania średnich więcej niż dwóch grup
c) Do obliczania wartości średniej
d) Do testowania hipotezy zerowej
 Który z poniższych jest testem nieparametrycznym?
a) Test t Studenta
b) Test ANOVA
c) Test Kruskala-Wallisa
d) Test chi-kwadrat
 W jakiej sytuacji stosuje się test Wilcoxona?
a) Gdy dane są normalnie rozłożone
b) Gdy dane nie są normalnie rozłożone
c) Gdy liczba próbek jest bardzo duża
d) Gdy dane są kategoryczne

--- PAGE 18 ---
 Co to jest przedział ufności?
a) Zakres wartości, w którym z określonym prawdopodobieństwem znajduje się
prawdziwa wartość parametru populacji
b) Zakres wartości, który jest zawsze symetryczny wokół średniej
c) Zakres wartości, który jest mniejszy od odchylenia standardowego
d) Zakres wartości, który obejmuje 50% próby
 Co oznacza odchylenie standardowe?
a) Średnia wartość próby
b) Miara rozproszenia danych wokół średniej
c) Mediana danych
d) Maksymalna wartość w próbie
 Jakie jest prawdopodobieństwo wyrzucenia liczby 6 w pojedynczym rzucie sześcienną kostką
do gry?
a) 0.10
b) 0.20
c) 0.1667
d) 0.25
 Która funkcja w R jest używana do obliczania odchylenia standardowego?
a) sd()
b) var()
c) mean()
d) summary()
 Jakie jest prawdopodobieństwo, że z talii 52 kart wyciągniesz kartę asa?
a) 0.10
b) 0.12
c) 0.077
d) 0.15
 Co oznacza test dwustronny?
a) Test, który sprawdza, czy średnia próbki jest różna od określonej wartości w obu
kierunkach
b) Test, który sprawdza, czy średnia próbki jest mniejsza od określonej wartości
c) Test, który sprawdza, czy średnia próbki jest większa od określonej wartości
d) Test, który sprawdza tylko jedną stronę rozkładu
 Jakie jest prawdopodobieństwo wyrzucenia co najmniej jednego orła w dwóch rzutach
monetą?
a) 0.75
b) 0.50
c) 0.25
d) 0.20

--- PAGE 19 ---
 Która z poniższych metod jest używana do analizy zależności między dwiema zmiennymi
liczbowymi?
a) Test chi-kwadrat
b) Test ANOVA
c) Analiza regresji liniowej
d) Test Wilcoxona
 Co oznacza termin "wartość oczekiwana"?
a) Mediana danych
b) Średnia ważona wszystkich możliwych wartości
c) Maksymalna wartość w próbie
d) Minimalna wartość w próbie
 Jaką funkcję w R należy użyć, aby utworzyć wykres punktowy?
a) hist()
b) plot()
c) barplot()
d) boxplot()
 Co oznacza współczynnik korelacji Pearsona?
a) Miara siły i kierunku liniowej zależności między dwiema zmiennymi
b) Miara centralnej tendencji w danych
c) Miara rozproszenia danych
d) Miara kategoryzacji danych
 Który z poniższych jest testem parametrycznym?
a) Test t Studenta
b) Test Kruskala-Wallisa
c) Test Wilcoxona
d) Test Mann-Whitneya
 Co oznacza współczynnik determinacji R2?
a) Miara centralnej tendencji
b) Miara, jak dobrze model dopasowuje się do danych
c) Miara rozproszenia danych
d) Miara liczby stopni swobody

--- PAGE 20 ---
Test t-Studenta - t.test() - test statystyczny używany do porównywania dwóch średnich lub
porównywania średniej z próby z pewną założoną wartością i sprawdzania, czy różnice pomiędzy
nimi mogą być wynikiem losowości.
Test chi-kwadrat - chisq.test() - służy weryfikacji hipotez mówiących o niezależności zmiennych lub
zgodności rozkładu z założeniami. Wyróżnia się między innymi test zgodności chi-kwadrat, test chi-
kwadrat niezależności (ang. independence) i test jednorodności (ang. homogeneity) chi-kwadrat
Test ANOVA - aov() - Test ANOVA służy do porównania średnich więcej niż dwóch grup. Podobny do
T-Student
LSD test - stosowany po analizie wariancji (ANOVA). Pozwala on określić, które grupy różnią się
istotnie od siebie. H0 (hipoteza zerowa): Średnie wartości w każdej grupie są równe.
Test Kruskala-Wallisa - kruskal.test() - rangowy test statystyczny porównujący rozkłady zmiennej w
k>2 populacjach. Test nie zakłada normalności rozkładów. Niekiedy uważany jest za
nieparametryczną alternatywę dla jednoczynnikowej analizy wariancji pomiędzy grupami.
Test Wilcoxona, Test Mann-Whitneya - wilcox.test() - weryfikuje hipotezę że pewna cecha X ma ten
sam rozkład w 2 populacjach. Stosuje się gdy nie wszystkie założenia t-student są spełnione
Test Kołmogorowa-Smirnowa - ks.test() - test nieparametryczny używany do porównywania
rozkładów jednowymiarowych cech statystycznych. Istnieją dwie główne wersje tego testu – dla
jednej próby(Test Kołmogorowa) i dla dwóch prób.
Test Shapiro-Wilka - shapiro.test() – wykorzystywany do testowania normalności danych.
Sprawdza czy pochodzi z rozkładu normalnego.
Test Levene'a - leveneTest() (z pakietu car) – test statystyczny stosowany do weryfikacji, czy
wariancja w badanych próbach jest równa. Równość wariancji w poszczególnych próbach jest
nazywana jednorodnością wariancji.
Test McNemara - mcnemar.test() - nieparametryczny test statystyczny służący do porównywania
dwóch prób zależnych, w którym zmienne są nominalne lub dychotomiczne. Test jest
wykorzystywany np. do poszukiwania różnic pomiędzy grupami w warunkach eksperymentu (przed i
po aplikacji bodźca).
Test Tukey'a - TukeyHSD() - test statystyczny wykonywany po otrzymaniu istotnej wartości F po
przeprowadzeniu analizy wariancji. Pokazuje on, które średnie różnią się w sposób istotny
statystycznie.
Test Dunnetta - glht() (z pakietu multcomp) - wykorzystywany w statystyce test post hoc. To samo
co wyżej turek.
Test Bonferroniego - p.adjust(method = "bonferroni") - Poprawka Bonferroniego, poprawka Dunn -
statystyczne narzędzie przeciwdziałania problemowi porównań wielokrotnych, polegające na
zmniejszeniu nominalnego poziomu istotności każdego ze zbioru powiązanych testów wprost
proporcjonalnie do ich ogólnej liczby
Test F-Fishera - var.test() - test statystyczny używany do oceny związku między dwiema zmiennymi
kategorycznymi w tabeli kontyngencji. Jest szczególnie przydatny w przypadku małych próbek. To

--- PAGE 21 ---
test nieparametryczny, co oznacza, że nie zakłada żadnego rozkładu danych i jest analogiczny do
testu chi-kwadrat
Test Sign - sign.test() (z pakietu BSDA) – Test znaków to metoda statystyczna służąca do badania
spójnych różnic między parami obserwacji, takimi jak waga pacjentów przed i po leczeniu.
Test Wariancji Bartletta - bartlett.test() - służy do sprawdzenia homoskedastyczności, czyli tego, czy
wiele próbek pochodzi z populacji o równych wariancjach2. Niektóre testy statystyczne, takie jak
analiza wariancji, zakładają, że wariancje są równe dla różnych grup lub próbek, co można
zweryfikować za pomocą testu Bartletta.
Test G-test - GTest() (z pakietu DescTools) - to testy istotności oparte na stosunku wiarygodności lub
największej wiarygodności, które coraz częściej są stosowane w sytuacjach, gdzie wcześniej
zalecano testy chi-kwadrat.
Test Grubbsa - grubbs.test() (z pakietu outliers) - Test Grubbsa służy do wykrywania wartości
odstających w jednowymiarowym zbiorze danych, zakładając, że pochodzą one z rozkładu
normalnego. Podobny do Chi-kwadrat
Test Q-Dixona - dixon.test() (z pakietu outliers) - służą do wykrywania wartości odstających w
zbiorze danych.
Test MAD - mad() - wykorzystuje medianę absolutnych odchyleń do identyfikacji wartości
odstających. Wykrywa wartości odstające.
Test Asymptotyczny - Analiza rozkładów statystycznych.
Test Coxa - coxph() (z pakietu survival) - przewidywanie czasu do wystąpienia jakiegoś zdarzenia,
np. śmierci, znalezienia pracy lub awarii urządzenia.
Test Brunnera-Munzel - brunner.munzel.test() (z pakietu lawstat) - to test nieparametryczny, który
bada hipotezę zerową mówiącą, że dla losowo wybranych wartości X i Y z dwóch populacji
prawdopodobieństwo, że X jest większe od Y, jest równe prawdopodobieństwu, że Y jest większe od
X.
Test Welch'a - oneway.test(var.equal = FALSE) – jest modyfikacją testu t-Studenta
Test Wald-Wolfowitz - runs.test() (z pakietu randtests) - Test serii – nieparametryczny test losowości
próby. Stosuje się go m.in. do sprawdzenia, czy wyniki eksperymentu spełniają postulat losowości
próby.
Test Andersona-Darlinga - ad.test() (z pakietu nortest) - jeden z testów statystycznych zgodności
rozkładu z zadanym rozkładem wzorcowym. Zwykle stosuje się go do sprawdzenia zgodności z
rozkładem normalnym.

--- PAGE 22 ---
Ignoruj numerację, nie ma większego sensu (cid:2488)(cid:2489)(cid:2490)(cid:2491)
Testy do analizy zależności między dwiema zmiennymi kategorycznymi:
 Test chi-kwadrat - chisq.test()
 Test G-test - GTest() (z pakietu DescTools)
 Test Fishera - fisher.test()
Testy do analizy różnic między grupami:
 Test t-Studenta - t.test()
 Test Welch'a - oneway.test(var.equal = FALSE)
 Test Mann-Whitneya - wilcox.test()
 Test Wilcoxona - wilcox.test()
 Test Brunnera-Munzel - brunner.munzel.test() (z pakietu lawstat)
Testy do analizy różnic między więcej niż dwiema grupami:
 ANOVA - aov()
 Test Kruskala-Wallisa - kruskal.test()
 Test Friedman - friedman.test()
 Test Quade'a - quade.test() (z pakietu stats)
Testy post-hoc:
 Test Tukey'a - TukeyHSD()
 Test Dunnetta - glht() (z pakietu multcomp)
 Test Bonferroniego - p.adjust(method = "bonferroni")
Testy normalności:
 Test Shapiro-Wilka - shapiro.test()
 Test Kołmogorowa-Smirnowa - ks.test()
 Test Andersona-Darlinga - ad.test() (z pakietu nortest)
Testy homogeniczności wariancji:
 Test Levene'a - leveneTest() (z pakietu car)
 Test Wariancji Bartletta - bartlett.test()
 Test Brown-Forsythe - bf.test() (z pakietu onewaytests)
Testy dla danych sparowanych:
 Test McNemara - mcnemar.test()
 Test Wilcoxona dla par - wilcox.test(paired = TRUE)

--- PAGE 23 ---
Testy wartości odstających:
 Test Grubbsa - grubbs.test() (z pakietu outliers)
 Test Q-Dixona - dixon.test() (z pakietu outliers)
 Test Hampela - brak bezpośredniej funkcji, można obliczyć ręcznie
 Test Thompsona - brak bezpośredniej funkcji, można obliczyć ręcznie
 Test IQR - IQR()
 Test MAD - mad()
Testy dla danych wielowymiarowych:
 Test T2-Hotellinga - HotellingsT2Test() (z pakietu Hotelling)
 Test Mahalanobisa - mahalanobis()
Testy losowości:
 Test Wald-Wolfowitz - runs.test() (z pakietu randtests)
Testy specjalistyczne:
 Test Coxa - coxph() (z pakietu survival)
 Test Sign - sign.test() (z pakietu BSDA)
 Test Median - median.test() (z pakietu BSDA)
 Test Skillinga-Macka - brak bezpośredniej funkcji, można obliczyć ręcznie
 Test Asymptotyczny - zależy od konkretnego testu
 Test Szekieliego - brak bezpośredniej funkcji, można obliczyć ręcznie
 Test Hellingera - brak bezpośredniej funkcji, można obliczyć ręcznie
1. Test t-Studenta
Co robi:
Test t-Studenta służy do porównania średnich dwóch grup. Może być używany zarówno dla
próbek niezależnych, jak i zależnych (sparowanych).
Zastosowanie:
 Niezależne próbki: porównanie średnich dwóch niezależnych grup.
 Próbki sparowane: porównanie średnich tej samej grupy w dwóch różnych momentach
czasu lub w dwóch różnych warunkach.
Kiedy stosować:

--- PAGE 24 ---
 Gdy chcemy sprawdzić, czy istnieje statystycznie istotna różnica między dwiema
średnimi.
 Próbki powinny być losowe i normalnie rozłożone.
 Niezależność obserwacji.
2. Test chi-kwadrat
Co robi:
Test chi-kwadrat służy do analizy zależności między dwiema zmiennymi kategorycznymi.
Zastosowanie:
 Badanie zależności między zmiennymi kategorycznymi.
 Testowanie zgodności rozkładu obserwowanego z teoretycznym (test zgodności).
Kiedy stosować:
 Gdy mamy dane kategoryczne i chcemy sprawdzić, czy istnieje zależność między
zmiennymi.
 Dane muszą być w formie tabeli kontyngencji.
 Każda obserwacja musi należeć do jednej i tylko jednej kategorii.
3. Test ANOVA (Analiza wariancji)
Co robi:
Test ANOVA służy do porównania średnich więcej niż dwóch grup.
Zastosowanie:
 Porównanie średnich kilku grup.
 Analiza wpływu kilku czynników na zmienną zależną.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić, czy istnieje statystycznie istotna różnica między więcej niż
dwoma średnimi.
 Dane powinny pochodzić z rozkładu normalnego.
 Homogeniczność wariancji.
4. Test Kruskala-Wallisa
Co robi:

--- PAGE 25 ---
Test Kruskala-Wallisa jest nieparametrycznym odpowiednikiem testu ANOVA. Porównuje
mediany więcej niż dwóch grup.
Zastosowanie:
 Porównanie więcej niż dwóch grup, gdy założenia ANOVA nie są spełnione (np. dane
nie są normalnie rozłożone).
Kiedy stosować:
 Gdy dane nie są normalnie rozłożone.
 Gdy mamy więcej niż dwie niezależne grupy.
 Dane są na poziomie porządkowym lub wyższym.
5. Test Wilcoxona
Co robi:
Test Wilcoxona służy do porównania median dwóch sparowanych grup.
Zastosowanie:
 Porównanie dwóch sparowanych próbek, gdy dane nie są normalnie rozłożone.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy sparowane próbki i dane nie są normalnie rozłożone.
 Alternatywa dla testu t-Studenta dla próbek zależnych.
6. Test Mann-Whitneya
Co robi:
Test Mann-Whitneya jest nieparametrycznym odpowiednikiem testu t-Studenta dla niezależnych
próbek. Porównuje dwie niezależne grupy.
Zastosowanie:
 Porównanie dwóch niezależnych grup, gdy dane nie są normalnie rozłożone.
Kiedy stosować:
 Gdy dane nie są normalnie rozłożone.
 Gdy mamy dwie niezależne grupy.
7. Test Kołmogorowa-Smirnowa

--- PAGE 26 ---
Co robi:
Test Kołmogorowa-Smirnowa służy do porównania rozkładu obserwowanego z rozkładem
teoretycznym lub dwóch rozkładów obserwowanych.
Zastosowanie:
 Sprawdzanie, czy próbka pochodzi z określonego rozkładu.
 Porównanie dwóch rozkładów.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić zgodność rozkładu empirycznego z teoretycznym.
 Gdy mamy duże próbki.
8. Test Shapiro-Wilka
Co robi:
Test Shapiro-Wilka sprawdza, czy próbka pochodzi z rozkładu normalnego.
Zastosowanie:
 Testowanie normalności rozkładu danych.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić, czy dane są normalnie rozłożone przed zastosowaniem testów
parametrycznych.
 Próbki o małej i średniej wielkości.
9. Test Levene'a
Co robi:
Test Levene'a służy do sprawdzenia homogeniczności wariancji.
Zastosowanie:
 Testowanie, czy różne grupy mają równe wariancje.
Kiedy stosować:
 Przed przeprowadzeniem testów takich jak ANOVA, które zakładają homogeniczność
wariancji.

--- PAGE 27 ---
10. Test McNemara
Co robi:
Test McNemara służy do analizy danych sparowanych, głównie do porównania wyników testów
przed i po interwencji.
Zastosowanie:
 Analiza zmian w odpowiedziach dichotomicznych w próbkach sparowanych.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy dane sparowane i chcemy sprawdzić zmiany w odpowiedziach binarnych.
11. Test Tukey'a (Tukey's HSD)
Co robi:
Test Tukey'a służy do porównania średnich wszystkich możliwych par grup po stwierdzeniu
istotności w ANOVA.
Zastosowanie:
 Identyfikacja, które grupy różnią się między sobą po stwierdzeniu ogólnej różnicy w
ANOVA.
Kiedy stosować:
 Po przeprowadzeniu testu ANOVA, gdy stwierdzono istotność.
12. Test Dunnetta
Co robi:
Test Dunnetta porównuje średnie kilku grup z grupą kontrolną.
Zastosowanie:
 Porównanie wielu grup z grupą kontrolną.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić, które grupy różnią się od grupy kontrolnej.
13. Test Bonferroniego

--- PAGE 28 ---
Co robi:
Test Bonferroniego to metoda korekty dla wielokrotnych porównań, aby kontrolować ogólny
poziom błędu I rodzaju.
Zastosowanie:
 Korekta poziomu istotności w przypadku wielokrotnych testów.
Kiedy stosować:
 Gdy wykonujemy wiele testów jednocześnie i chcemy uniknąć zwiększonego ryzyka
błędu I rodzaju.
14. Test F-Fishera
Co robi:
Test F-Fishera służy do porównania wariancji dwóch lub więcej grup.
Zastosowanie:
 Analiza różnic w wariancji między grupami.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy porównać wariancje więcej niż dwóch grup.
15. Test Sign (Test znaków)
Co robi:
Test Sign jest prostym nieparametrycznym testem porównującym mediany dwóch sparowanych
próbek.
Zastosowanie:
 Porównanie median dwóch sparowanych grup.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy dane sparowane i dane nie są normalnie rozłożone.
16. Test Wariancji Bartletta
Co robi:

--- PAGE 29 ---
Test Bartletta sprawdza homogeniczność wariancji dla więcej niż dwóch grup.
Zastosowanie:
 Sprawdzanie, czy różne grupy mają równe wariancje przed przeprowadzeniem ANOVA.
Kiedy stosować:
 Przed przeprowadzeniem testów takich jak ANOVA, które zakładają homogeniczność
wariancji.
17. Test Jonckheere-Terpstra
Co robi:
Test Jonckheere-Terpstra jest testem nieparametrycznym dla trendu, który bada, czy istnieje
trend w medianach kilku grup.
Zastosowanie:
 Sprawdzanie trendów w danych kategorycznych.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić, czy istnieje uporządkowany trend w kilku grupach.
18. Test Cochran's Q
Co robi:
Test Cochran's Q służy do analizy zależności między kilkoma zmiennymi binarnymi w próbkach
powtarzanych.
Zastosowanie:
 Analiza zmiennych binarnych w danych powtarzanych.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy zmienne binarne w próbkach powtarzanych i chcemy sprawdzić ich
zależność.
19. Test Friedman
Co robi:

--- PAGE 30 ---
Test Friedman służy do analizy wariancji dla danych sparowanych z więcej niż dwoma
warunkami.
Zastosowanie:
 Analiza wariancji dla więcej niż dwóch warunków w danych sparowanych.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy dane sparowane i więcej niż dwa warunki.
20. Test G-test (test zgodności logarytmicznej)
Co robi:
Test G-test jest alternatywą dla testu chi-kwadrat, używającą statystyki logarytmicznej do
analizy zależności między zmiennymi kategorycznymi.
Zastosowanie:
 Analiza zależności między zmiennymi kategorycznymi.
Kiedy stosować:
 Alternatywa dla testu chi-kwadrat, zwłaszcza w przypadku dużych próbek.
Dodatkowe przydatne informacje:
 Wartość p: Kluczowy element wyników testów statystycznych, określający
prawdopodobieństwo, że obserwowane wyniki są wynikiem przypadku. Typowo,
wartość p < 0.05 wskazuje na istotność statystyczną.
 Wielkość efektu: Miara siły związku lub różnicy. Jest ważnym uzupełnieniem wartości
p, pomagającym zrozumieć praktyczną istotność wyników.
 Założenia testów: Każdy test statystyczny ma swoje założenia, które muszą być
spełnione, aby wyniki były wiarygodne. Przed zastosowaniem testu warto zweryfikować
te założenia.
1. Test Grubbsa
Co robi:
Test Grubbsa służy do identyfikacji pojedynczych wartości odstających w jednowymiarowych
zbiorach danych.
Zastosowanie:

--- PAGE 31 ---
 Wykrywanie wartości odstających.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić, czy w zbiorze danych znajduje się wartość odstająca.
2. Test Q-Dixona
Co robi:
Test Q-Dixona jest testem statystycznym używanym do wykrywania wartości odstających w
małych próbkach.
Zastosowanie:
 Identyfikacja wartości odstających w małych zbiorach danych.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy małe próbki i podejrzewamy obecność wartości odstających.
3. Test Hampela
Co robi:
Test Hampela jest odpornościowym testem statystycznym używanym do identyfikacji wartości
odstających.
Zastosowanie:
 Wykrywanie wartości odstających w danych z potencjalnymi zaburzeniami.
Kiedy stosować:
 Gdy dane mogą zawierać zaburzenia, a standardowe testy mogą być niewiarygodne.
4. Test Thompsona
Co robi:
Test Thompsona służy do identyfikacji pojedynczych wartości odstających w próbkach.
Zastosowanie:
 Wykrywanie wartości odstających.

--- PAGE 32 ---
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy zidentyfikować wartości odstające w danych jednowymiarowych.
5. Test IQR (Interquartile Range)
Co robi:
Test IQR wykorzystuje zakres międzykwartylowy do identyfikacji wartości odstających.
Zastosowanie:
 Wykrywanie wartości odstających.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy zidentyfikować wartości odstające w danych rozproszonych.
6. Test MAD (Median Absolute Deviation)
Co robi:
Test MAD wykorzystuje medianę absolutnych odchyleń do identyfikacji wartości odstających.
Zastosowanie:
 Wykrywanie wartości odstających.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy zidentyfikować wartości odstające w danych z medianą jako miarą
centralną.
7. Test Asymptotyczny
Co robi:
Test asymptotyczny służy do porównywania rozkładów statystycznych na podstawie ich
asymptotycznych właściwości.
Zastosowanie:
 Analiza rozkładów statystycznych.
Kiedy stosować:

--- PAGE 33 ---
 Gdy chcemy porównać rozkłady statystyczne pod kątem ich asymptotycznych
właściwości.
8. Test Szekieliego
Co robi:
Test Szekieliego jest testem statystycznym używanym do analizy danych pod kątem ich
zgodności z modelem teoretycznym.
Zastosowanie:
 Analiza zgodności danych z modelem teoretycznym.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić, czy dane są zgodne z modelem teoretycznym.
9. Test Hellingera
Co robi:
Test Hellingera mierzy odległość między dwoma rozkładami prawdopodobieństwa.
Zastosowanie:
 Porównywanie rozkładów prawdopodobieństwa.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy porównać dwa rozkłady prawdopodobieństwa.
10. Test T2-Hotellinga
Co robi:
Test T2-Hotellinga jest wielowymiarowym testem statystycznym służącym do porównania
średnich dwóch wielowymiarowych próbek.
Zastosowanie:
 Porównanie średnich dwóch wielowymiarowych próbek.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy dane wielowymiarowe i chcemy porównać średnie dwóch próbek.

--- PAGE 34 ---
11. Test Mahalanobisa
Co robi:
Test Mahalanobisa mierzy odległość Mahalanobisa, służącą do identyfikacji wartości
odstających w danych wielowymiarowych.
Zastosowanie:
 Identyfikacja wartości odstających w danych wielowymiarowych.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy dane wielowymiarowe i podejrzewamy obecność wartości odstających.
12. Test Skillinga-Macka
Co robi:
Test Skillinga-Macka jest testem statystycznym używanym do porównania dwóch rozkładów.
Zastosowanie:
 Porównywanie rozkładów statystycznych.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy porównać dwa rozkłady statystyczne.
13. Test Coxa
Co robi:
Test Coxa służy do analizy modeli proporcjonalnych hazardów.
Zastosowanie:
 Analiza przeżycia i czasu do zdarzenia.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy analizować dane przeżycia i modele proporcjonalnych hazardów.
14. Test Brunnera-Munzel
Co robi:

--- PAGE 35 ---
Test Brunnera-Munzel służy do porównania dwóch grup pod względem lokalizacji, niezależnie
od kształtu rozkładu.
Zastosowanie:
 Porównywanie dwóch grup.
Kiedy stosować:
 Gdy dane nie spełniają założeń testów parametrycznych.
15. Test Quade'a
Co robi:
Test Quade'a jest nieparametrycznym testem statystycznym służącym do analizy wariancji dla
danych powtarzanych.
Zastosowanie:
 Analiza wariancji dla danych powtarzanych.
Kiedy stosować:
 Gdy mamy dane powtarzane i nie spełniają one założeń testów parametrycznych.
1. Test Brown-Forsythe
Co robi:
Test Brown-Forsythe'a służy do testowania homogeniczności wariancji między grupami.
Zastosowanie:
 Testowanie, czy różne grupy mają równe wariancje.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić homogeniczność wariancji przed przeprowadzeniem ANOVA.
2. Test Welch'a
Co robi:
Test Welch'a jest zmodyfikowaną wersją testu t-Studenta, który nie zakłada równości wariancji.

--- PAGE 36 ---
Zastosowanie:
 Porównanie średnich dwóch grup z różnymi wariancjami.
Kiedy stosować:
 Gdy próbki mają różne wariancje i chcemy porównać ich średnie.
3. Test Wald-Wolfowitz
Co robi:
Test Wald-Wolfowitz służy do testowania losowości w sekwencji danych.
Zastosowanie:
 Analiza losowości w sekwencjach danych.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić, czy dane są losowe.
4. Test Andersona-Darlinga
Co robi:
Test Andersona-Darlinga jest testem normalności sprawdzającym, czy próbka pochodzi z
określonego rozkładu.
Zastosowanie:
 Testowanie normalności rozkładu danych.
Kiedy stosować:
 Gdy chcemy sprawdzić zgodność danych z rozkładem normalnym.
 Wykres słupkowy (Bar Chart)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania rozkładu wartości kategorycznych. Idealny do
porównywania liczności różnych kategorii.
 Co przedstawia: Wysokość słupków reprezentuje liczebność lub wartość danej kategorii.
 Wykres pudełkowy (Box Plot)

--- PAGE 37 ---
 Kiedy stosować: Do wizualizacji rozkładu danych oraz identyfikacji wartości
odstających.
 Co przedstawia: Mediana, kwartyle oraz wartości odstające danych.
 Histogram
 Kiedy stosować: Do przedstawiania rozkładu częstości wartości zmiennej ciągłej.
 Co przedstawia: Liczebność danych w różnych przedziałach wartości.
 Wykres punktowy (Scatter Plot)
 Kiedy stosować: Do analizy zależności między dwiema zmiennymi ciągłymi.
 Co przedstawia: Punkty reprezentujące wartości dwóch zmiennych dla każdej
obserwacji.
 Wykres liniowy (Line Chart)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania trendów w danych w czasie.
 Co przedstawia: Linie łączące punkty danych, pokazujące zmiany wartości w czasie.
 Wykres kołowy (Pie Chart)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania udziałów procentowych różnych kategorii.
 Co przedstawia: Proporcje składające się na całość zbioru danych.
 Wykres gęstości (Density Plot)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania estymacji gęstości rozkładu zmiennej ciągłej.
 Co przedstawia: Krzywa pokazująca estymację gęstości rozkładu danych.
 Wykres pudełkowy z whiskers (Box-and-Whisker Plot)
 Kiedy stosować: Podobnie jak wykres pudełkowy, ale z dodatkowymi „wąsami”
przedstawiającymi zakres danych.
 Co przedstawia: Mediana, kwartyle, wartości odstające oraz pełny zakres danych.
 Wykres bąbelkowy (Bubble Chart)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania trzech zmiennych na jednym wykresie.
 Co przedstawia: Punkty na wykresie punktowym, których wielkość reprezentuje trzecią
zmienną.
 Wykres powierzchniowy (Area Chart)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania zmian wartości w czasie, podobnie jak wykres
liniowy, ale z wypełnionymi przestrzeniami pod linią.

--- PAGE 38 ---
 Co przedstawia: Wartości w czasie z wizualnym wypełnieniem przestrzeni pod linią.
 Wykres skumulowany słupkowy (Stacked Bar Chart)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania kompozycji różnych kategorii w grupach.
 Co przedstawia: Słupki podzielone na segmenty reprezentujące różne podkategorie.
 Mapa cieplna (Heatmap)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania wartości w macierzy, gdzie kolor reprezentuje
wartość.
 Co przedstawia: Intensywność kolorów reprezentującą różne wartości w macierzy
danych.
 Wykres radarowy (Radar Chart)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania wielowymiarowych danych na jednym wykresie.
 Co przedstawia: Wartości różnych zmiennych na promieniach wychodzących z jednego
punktu.
 Wykres siatkowy (Grid Plot)
 Kiedy stosować: Do przedstawiania wielowymiarowych danych w postaci macierzy
wykresów.
 Co przedstawia: Wielowymiarowe dane rozdzielone na poszczególne wykresy w
układzie siatki.
 Wykres pudełkowy dla kilku grup (Grouped Box Plot)
 Kiedy stosować: Do porównania rozkładów danych w różnych grupach.
 Co przedstawia: Mediana, kwartyle oraz wartości odstające dla wielu grup.
 Wykres wąsowy (Whisker Plot)
 Kiedy stosować: Do wizualizacji rozkładu danych, podobnie jak wykres pudełkowy.
 Co przedstawia: Minima, maxima, kwartyle i medianę danych.
Istotność statystyczna (Statistical Significance)
 Definicja: Poziom istotności (zwykle oznaczany jako alfa, α\alphaα) to
prawdopodobieństwo popełnienia błędu I rodzaju, czyli odrzucenia prawdziwej hipotezy
zerowej.
 Znaczenie: Pomaga ocenić, czy wyniki badań są wynikiem przypadkowym, czy
rzeczywiście istnieje efekt.

--- PAGE 39 ---
Hipoteza zerowa (Null Hypothesis, H0)
 Definicja: Hipoteza zakładająca brak efektu lub różnicy. Jest punktem wyjścia do testów
statystycznych.
 Znaczenie: Podstawowy element testów statystycznych, pozwala na przeprowadzenie
weryfikacji statystycznej.
Hipoteza alternatywna (Alternative Hypothesis, H1)
 Definicja: Hipoteza zakładająca istnienie efektu lub różnicy.
 Znaczenie: Jeśli hipoteza zerowa zostaje odrzucona, przyjmujemy hipotezę alternatywną.
P-wartość (P-value)
 Definicja: Prawdopodobieństwo uzyskania wyników testu statystycznego co najmniej tak
ekstremalnych jak zaobserwowane, przy założeniu, że hipoteza zerowa jest prawdziwa.
 Znaczenie: Pomaga w decyzji, czy odrzucić hipotezę zerową.
Poziom ufności (Confidence Level)
 Definicja: Prawdopodobieństwo, że przedział ufności zawiera rzeczywistą wartość
parametru populacyjnego.
 Znaczenie: Określa wiarygodność estymacji parametru.
Przedział ufności (Confidence Interval)
 Definicja: Przedział wartości, w którym z określonym poziomem ufności znajduje się
rzeczywista wartość parametru.
 Znaczenie: Daje informacje o precyzji estymacji.
Błąd I rodzaju (Type I Error)
 Definicja: Odrzucenie prawdziwej hipotezy zerowej.
 Znaczenie: Ważne w kontekście istotności statystycznej, prowadzi do fałszywie
pozytywnych wyników.
Błąd II rodzaju (Type II Error)
 Definicja: Nieodrzucenie fałszywej hipotezy zerowej.
 Znaczenie: Prowadzi do fałszywie negatywnych wyników.
Moc testu (Power of the Test)
 Definicja: Prawdopodobieństwo prawidłowego odrzucenia fałszywej hipotezy zerowej.
 Znaczenie: Ważna miara efektywności testu statystycznego.

--- PAGE 40 ---
Współczynnik korelacji (Correlation Coefficient)
 Definicja: Miara zależności między dwiema zmiennymi.
 Znaczenie: Informuje o sile i kierunku związku między zmiennymi.
Regresja liniowa (Linear Regression)
 Definicja: Modelowanie zależności między zmienną zależną a jedną lub więcej
zmiennymi niezależnymi.
 Znaczenie: Pomaga w przewidywaniu wartości zmiennej zależnej na podstawie
zmiennych niezależnych.
Analiza wariancji (ANOVA)
 Definicja: Technika statystyczna służąca do porównywania średnich więcej niż dwóch
grup.
 Znaczenie: Pozwala ocenić, czy różnice między grupami są statystycznie istotne.
Test istotności (Significance Test)
 Definicja: Procedura statystyczna stosowana do oceny hipotez.
 Znaczenie: Pomaga w podejmowaniu decyzji na podstawie danych statystycznych.
Miara efektywności (Effect Size)
 Definicja: Miara siły efektu w badaniu.
 Znaczenie: Umożliwia ocenę praktycznego znaczenia wyników badania.
Test parametryczny (Parametric Test)
 Definicja: Test statystyczny oparty na założeniach dotyczących rozkładu populacji.
 Znaczenie: Zazwyczaj bardziej efektywny przy spełnieniu założeń.
Test nieparametryczny (Non-parametric Test)
 Definicja: Test statystyczny, który nie wymaga założeń dotyczących rozkładu populacji.
 Znaczenie: Użyteczny w przypadku danych nie spełniających założeń testów
parametrycznych.
Statystyka opisowa (Descriptive Statistics)
 Definicja: Dział statystyki zajmujący się opisem i prezentacją danych.
 Znaczenie: Umożliwia zrozumienie i interpretację danych za pomocą miar centralnych,
miar rozproszenia, wykresów itp.
Miara centralna (Measure of Central Tendency)

--- PAGE 41 ---
 Definicja: Miary, które wskazują "centralną" wartość rozkładu danych.
 Znaczenie: Najczęściej używane miary centralne to średnia arytmetyczna, mediana i
moda.
Średnia arytmetyczna (Arithmetic Mean)
 Definicja: Suma wszystkich wartości podzielona przez liczbę tych wartości.
 Znaczenie: Powszechnie stosowana miara centralna, ale wrażliwa na wartości odstające.
Mediana (Median)
 Definicja: Środkowa wartość w uporządkowanym zbiorze danych.
 Znaczenie: Mniej wrażliwa na wartości odstające niż średnia arytmetyczna.
Moda (Mode)
 Definicja: Najczęściej występująca wartość w zbiorze danych.
 Znaczenie: Przydatna do analizy danych kategorycznych.
Miara rozproszenia (Measure of Dispersion)
 Definicja: Miary, które opisują stopień zróżnicowania danych.
 Znaczenie: Najczęściej używane miary rozproszenia to odchylenie standardowe,
wariancja i rozstęp.
Odchylenie standardowe (Standard Deviation)
 Definicja: Pierwiastek kwadratowy z wariancji.
 Znaczenie: Informuje o przeciętnym odchyleniu wartości od średniej.
Wariancja (Variance)
 Definicja: Średnia arytmetyczna kwadratów odchyleń poszczególnych wartości od
średniej.
 Znaczenie: Używana do obliczania odchylenia standardowego.
Rozstęp (Range)
 Definicja: Różnica między największą a najmniejszą wartością w zbiorze danych.
 Znaczenie: Prosta miara rozproszenia, ale wrażliwa na wartości odstające.
Kwantyl (Quantile)
 Definicja: Wartość dzieląca zbiór danych na określone części.
 Znaczenie: Mediana to przykład kwantyla (50. percentyl), inne to kwartyle, decyle i
percentyle.

--- PAGE 42 ---
Percentyl (Percentile)
 Definicja: Wartość poniżej której znajduje się określony procent obserwacji.
 Znaczenie: Używany do porównywania wyników w różnych skalach.
Rozkład normalny (Normal Distribution)
 Definicja: Rozkład ciągły, symetryczny, dzwonowaty, gdzie średnia, mediana i moda są
równe.
 Znaczenie: Wiele testów statystycznych zakłada normalność rozkładu danych.
Rozkład t-Studenta (t-Distribution)
 Definicja: Rozkład używany do testowania hipotez dla małych prób z nieznaną wariancją
populacji.
 Znaczenie: Używany w testach t-Studenta.
Rozkład F-Snedecora (F-Distribution)
 Definicja: Rozkład używany w analizie wariancji (ANOVA).
 Znaczenie: Porównuje wariancje dwóch lub więcej grup.
Rozkład chi-kwadrat (Chi-Square Distribution)
 Definicja: Rozkład używany w testach chi-kwadrat do analizy danych kategorycznych.
 Znaczenie: Używany do testowania zgodności i niezależności.
Próbkowanie (Sampling)
 Definicja: Proces wybierania podzbioru jednostek z populacji do badania.
 Znaczenie: Umożliwia przeprowadzenie analiz na podstawie mniejszej, reprezentatywnej
grupy.
Błąd próbkowania (Sampling Error)
 Definicja: Różnica między statystyką próby a rzeczywistym parametrem populacji.
 Znaczenie: Ważny element oceny jakości próbkowania.
Test jednokierunkowy (One-tailed Test)
 Definicja: Test statystyczny, w którym hipoteza alternatywna jest skierowana w jedną
stronę.
 Znaczenie: Używany, gdy badacz spodziewa się efektu w określonym kierunku.
Test dwukierunkowy (Two-tailed Test)

--- PAGE 43 ---
 Definicja: Test statystyczny, w którym hipoteza alternatywna może być skierowana w
obu kierunkach.
 Znaczenie: Używany, gdy badacz nie ma określonego kierunku efektu.

--- PAGE 44 ---
. Rozkład normalny (Normal Distribution)
 Opis: Jest to rozkład ciągły, symetryczny względem średniej. Charakterystyczny kształt
dzwonu, w którym wartości bliżej średniej są bardziej prawdopodobne niż wartości
oddalone.
 Zastosowanie: Używany do wielu testów statystycznych, takich jak testy z
wykorzystaniem t-Studenta, analizy regresji i testów ANOVA.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza danych dotyczących rozkładu wzrostu,
wynagrodzeń itp.
2. Rozkład t-Studenta (t-Distribution)
 Opis: Rozkład podobny do normalnego, ale ma "grubsze ogony". Stosowany przy
małych próbach, gdy wariancja populacji jest nieznana.
 Zastosowanie: Testy t-Studenta dla jednej próbki, dla dwóch niezależnych próbek i dla
dwóch zależnych próbek.
 Przykłady zastosowania w pliku: Porównania średnich dla małych próbek.
3. Rozkład chi-kwadrat (Chi-Square Distribution)
 Opis: Rozkład używany do analizy zmiennych kategorycznych. Ma postać asymetryczną,
przy czym wraz ze wzrostem stopni swobody staje się bardziej symetryczny.
 Zastosowanie: Testy zgodności (goodness-of-fit) oraz testy niezależności.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza tabel kontyngencji.
4. Rozkład F-Snedecora (F-Distribution)
 Opis: Rozkład stosowany w analizie wariancji (ANOVA). Jest asymetryczny i używany
do porównywania wariancji dwóch populacji.
 Zastosowanie: ANOVA oraz testy porównujące dwa współczynniki wariancji.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza wariancji dla wielu grup.
5. Rozkład Poissona (Poisson Distribution)
 Opis: Rozkład dyskretny opisujący liczbę zdarzeń w ustalonym przedziale czasu lub
przestrzeni, przy założeniu, że zdarzenia te występują z określoną średnią częstością i są
niezależne od siebie.
 Zastosowanie: Modelowanie liczby zdarzeń takich jak liczba telefonów do centrali w
godzinie, liczba wypadków drogowych w tygodniu.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza liczby zdarzeń losowych.
6. Rozkład dwumianowy (Binomial Distribution)
 Opis: Rozkład dyskretny opisujący liczbę sukcesów w serii niezależnych prób
Bernoulliego (prób z dwoma możliwymi wynikami: sukcesem i porażką).

--- PAGE 45 ---
 Zastosowanie: Modelowanie liczby sukcesów w próbie o określonej wielkości i
prawdopodobieństwie sukcesu.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza wyników eksperymentów z dwoma
możliwymi wynikami.
7. Rozkład wykładniczy (Exponential Distribution)
 Opis: Rozkład ciągły opisujący czas pomiędzy zdarzeniami w procesie Poissona, gdzie
zdarzenia te występują w sposób ciągły i niezależny.
 Zastosowanie: Modelowanie czasu oczekiwania na zdarzenie, takiego jak czas życia
komponentu elektronicznego.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza czasu do awarii.
8. Rozkład Gamma (Gamma Distribution)
 Opis: Rozkład ciągły używany do modelowania czasu do zdarzenia, podobnie jak
rozkład wykładniczy, ale bardziej elastyczny dzięki dodatkowym parametrom.
 Zastosowanie: Modelowanie czasu trwania zjawisk, takich jak czas życia produktów.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza danych dotyczących czasu trwania.
9. Rozkład Bernoulliego (Bernoulli Distribution)
 Opis: Rozkład dyskretny dla zmiennych, które mogą przyjąć jedną z dwóch wartości,
zwykle 0 i 1.
 Zastosowanie: Modelowanie pojedynczych prób z dwoma możliwymi wynikami, takimi
jak sukces/porażka.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza eksperymentów z wynikami binarnymi.
10. Rozkład hipergeometryczny (Hypergeometric Distribution)
 Opis: Rozkład dyskretny opisujący liczbę sukcesów w próbie bez zwracania z populacji
skończonej.
 Zastosowanie: Modelowanie sytuacji, gdzie wybory są dokonywane bez zwracania.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza losowań bez zwracania.
11. Rozkład geometryczny (Geometric Distribution)
 Opis: Rozkład dyskretny opisujący liczbę prób potrzebnych do uzyskania pierwszego
sukcesu.
 Zastosowanie: Modelowanie liczby prób do pierwszego sukcesu w serii prób
Bernoulliego.
 Przykłady zastosowania w pliku: Analiza liczby prób do pierwszego zdarzenia.
12. Rozkład beta (Beta Distribution)

--- PAGE 46 ---
 Opis: Rozkład ciągły na przedziale [0, 1], używany do modelowania prawdopodobieństw
i proporcji.
 Zastosowanie: Analiza danych proporcjonalnych, takich jak procent sukcesów.
 Przykłady zastosowania w pliku: Modelowanie prawdopodobieństw.
Funkcje w R:
 Rozkład normalny: dnorm(), pnorm(), qnorm(), rnorm()
 Rozkład t-Studenta: dt(), pt(), qt(), rt()
 Rozkład chi-kwadrat: dchisq(), pchisq(), qchisq(), rchisq()
 Rozkład F-Snedecora: df(), pf(), qf(), rf()
 Rozkład Poissona: dpois(), ppois(), qpois(), rpois()
 Rozkład dwumianowy: dbinom(), pbinom(), qbinom(), rbinom()
 Rozkład wykładniczy: dexp(), pexp(), qexp(), rexp()
 Rozkład Gamma: dgamma(), pgamma(), qgamma(), rgamma()
 Rozkład Bernoulliego: rbinom(size=1, prob=p)
 Rozkład hipergeometryczny: dhyper(), phyper(), qhyper(), rhyper()
 Rozkład geometryczny: dgeom(), pgeom(), qgeom(), rgeom()
 Rozkład beta: dbeta(), pbeta(), qbeta(), rbeta()
 Twierdzenie o rozkładzie normalnym:
 Opis: Wiele zmiennych naturalnych ma rozkład normalny, który jest podstawą wielu
testów statystycznych.
 Zastosowanie: Testy parametryczne, takie jak t-testy i analiza wariancji (ANOVA).
 Centralne Twierdzenie Graniczne (Central Limit Theorem):
 Opis: Suma lub średnia dużej liczby niezależnych zmiennych losowych z identycznym
rozkładem jest aproksymowana rozkładem normalnym.
 Zastosowanie: Uzasadnia użycie rozkładu normalnego w statystyce, nawet gdy dane nie
są normalnie rozłożone.
 Twierdzenie o prawdopodobieństwie całkowitym (Law of Total Probability):
 Opis: Prawdopodobieństwo zdarzenia A jest sumą prawdopodobieństw tego zdarzenia
podzielonego na zbiór zdarzeń rozłącznych.
 Zastosowanie: Obliczanie złożonych prawdopodobieństw w analizie danych.
 Twierdzenie Bayesa (Bayes' Theorem):
 Opis: Pozwala na aktualizowanie prawdopodobieństw na podstawie nowych danych.
 Zastosowanie: Analiza bayesowska, wnioskowanie statystyczne.

--- PAGE 47 ---
 Twierdzenie o wartościach ekstremalnych (Extreme Value Theorem):
 Opis: Maksymalna lub minimalna wartość w dużej próbie pochodzi z rozkładu wartości
ekstremalnych.
 Zastosowanie: Analiza ryzyka, modelowanie zdarzeń rzadkich.
 Twierdzenie Glivenki-Cantellego:
 Opis: Empiryczna funkcja rozkładu zbiega do prawdziwej funkcji rozkładu.
 Zastosowanie: Teoria estymacji, teoria decyzji.
 Twierdzenie o nieskończonej liczbie małp (Infinite Monkey Theorem):
 Opis: Małpa naciskająca losowo klawisze na maszynie do pisania przez nieskończony
czas napisze dowolny tekst, taki jak dzieła Szekspira.
 Zastosowanie: Prawdopodobieństwo i teoria procesów losowych.
 Twierdzenie Markowa:
 Opis: Dla nieujemnej funkcji losowej, prawdopodobieństwo, że funkcja ta przekroczy
pewną wartość, jest ograniczone przez jej wartość oczekiwaną podzieloną przez tę
wartość.
 Zastosowanie: Ocena ryzyka, teoria kolejek.
 Twierdzenie Chebysheva:
 Opis: Określa, że dla dowolnej zmiennej losowej o skończonej wariancji, większość
wartości znajduje się w określonym odchyleniu standardowym od średniej.
 Zastosowanie: Wnioskowanie statystyczne, analiza rozproszenia.
 Twierdzenie Borel-Cantelliego:
 Opis: Jeśli suma prawdopodobieństw nieskończonej sekwencji zdarzeń jest skończona, to
prawdopodobieństwo, że nieskończenie wiele z tych zdarzeń zajdzie, wynosi zero.
 Zastosowanie: Teoria prawdopodobieństwa, procesy stochastyczne.
 Twierdzenie Karla Pearsona o chi-kwadrat:
 Opis: Test chi-kwadrat służy do badania zgodności rozkładu obserwowanych częstości z
rozkładem teoretycznym.
 Zastosowanie: Testy zgodności i niezależności.
 Twierdzenie Cramera-Rao:
 Opis: Określa dolne ograniczenie wariancji estymatora nieobciążonego.
 Zastosowanie: Teoria estymacji, ocena efektywności estymatorów.

--- PAGE 48 ---
 Twierdzenie Gaussa-Markowa:
 Opis: W modelu regresji liniowej, estymatory najmniejszych kwadratów są
najefektywniejszymi estymatorami liniowymi nieobciążonymi.
 Zastosowanie: Analiza regresji.
 Twierdzenie Slutskiego:
 Opis: Mówi o zbieżności ciągów zmiennych losowych i ich funkcji.
 Zastosowanie: Asymptotyczna teoria statystyczna.
 Twierdzenie Pitmana-Koopmana:
 Opis: Dotyczy formy funkcji rozkładu mającej statystykę wystarczającą.
 Zastosowanie: Teoria estymacji, konstrukcja estymatorów.
 Twierdzenie Lindberga-Fellera:
 Opis: Uogólnienie centralnego twierdzenia granicznego dla zmiennych losowych
nieidentycznie rozłożonych.
 Zastosowanie: Wnioskowanie statystyczne, duże próby.
 Twierdzenie o rozkładzie T-Studenta:
 Opis: Rozkład t-Studenta opisuje rozkład zmiennej losowej w próbie małej z nieznaną
wariancją populacji.
 Zastosowanie: Testy t-Studenta dla małych prób.
 Twierdzenie Neymana-Pearsona:
 Opis: Określa warunki optymalności testów statystycznych w ramach hipotez prostych.
 Zastosowanie: Konstrukcja testów statystycznych.
 Twierdzenie o rozkładzie F:
 Opis: Rozkład F jest używany w analizie wariancji (ANOVA) do testowania hipotez
dotyczących wariancji.
 Zastosowanie: Testy ANOVA.
 Twierdzenie o momentach:
 Opis: Określa, że rozkład zmiennej losowej jest określony przez jej momenty.
 Zastosowanie: Statystyka opisowa, estymacja parametrów rozkładu.
 Twierdzenie o wartości oczekiwanej (Expected Value Theorem)

--- PAGE 49 ---
 Opis: Wartość oczekiwana zmiennej losowej jest sumą (lub całką) iloczynu wartości
zmiennej i jej prawdopodobieństwa.
 Zastosowanie: Podstawowe narzędzie do obliczania średnich w statystyce.
 Twierdzenie o wariancji (Variance Theorem)
 Opis: Wariancja zmiennej losowej to średnia kwadratów odchyleń od wartości
oczekiwanej.
 Zastosowanie: Pomiar rozproszenia danych wokół średniej.
 Twierdzenie o kowariancji (Covariance Theorem)
 Opis: Kowariancja mierzy, jak dwie zmienne losowe zmieniają się razem.
 Zastosowanie: Analiza zależności między dwiema zmiennymi losowymi.
 Twierdzenie o współczynniku korelacji (Correlation Coefficient Theorem)
 Opis: Współczynnik korelacji określa siłę i kierunek liniowej zależności między dwiema
zmiennymi losowymi.
 Zastosowanie: Ocena związku liniowego między zmiennymi.
 Twierdzenie o nierówności Jensa (Jensen's Inequality)
 Opis: Dla wypukłej funkcji fff, wartość oczekiwana f(X)f(X)f(X) jest większa lub równa
fff wartości oczekiwanej XXX.
 Zastosowanie: Wnioskowanie w teorii prawdopodobieństwa i ekonomii.
 Twierdzenie Bayesa-Laplace'a (Bayes-Laplace Theorem)
 Opis: Uogólnienie twierdzenia Bayesa, dotyczące prawdopodobieństwa warunkowego.
 Zastosowanie: Analiza bayesowska.
 Twierdzenie o rozkładzie Bernoulliego (Bernoulli's Theorem)
 Opis: Dotyczy sukcesów w serii niezależnych prób Bernoulliego.
 Zastosowanie: Modelowanie binarnych zdarzeń.
 Twierdzenie Praw Wielkich Liczb (Law of Large Numbers)
 Opis: Średnia z próby dużej liczby niezależnych zmiennych losowych zbiega do wartości
oczekiwanej.
 Zastosowanie: Statystyka i teoria prób.
 Twierdzenie o liczbach pierwszych (Prime Number Theorem)
 Opis: Określa asymptotyczne rozłożenie liczb pierwszych.

--- PAGE 50 ---
 Zastosowanie: Teoria liczb i kryptografia.
 Twierdzenie Karla Pearsona o regresji (Pearson's Regression Theorem)
 Opis: W regresji liniowej, współczynnik korelacji Pearsona określa nachylenie linii
regresji.
 Zastosowanie: Analiza regresji liniowej.
 Twierdzenie Koopmana-Darmois (Koopman-Darmois Theorem)
 Opis: Określa warunki, w których rodzina rozkładów ma statystykę wystarczającą.
 Zastosowanie: Teoria estymacji.
 Twierdzenie o sumie nieskończonej serii geometrycznej (Sum of Infinite Geometric
Series Theorem)
 Opis: Określa sumę nieskończonej serii geometrycznej.
 Zastosowanie: Matematyka, inżynieria finansowa.
 Twierdzenie Praw Długoterminowych (Long-term Probability Theorem)
 Opis: W przypadku dużej liczby prób, częstości względne zbliżają się do
prawdopodobieństw teoretycznych.
 Zastosowanie: Teoria prawdopodobieństwa, statystyka.
 Twierdzenie Helmert'a o rozkładzie χ² (Helmert's Chi-Square Distribution Theorem)
 Opis: Określa związki między zmiennymi losowymi o rozkładzie chi-kwadrat.
 Zastosowanie: Analiza wariancji, testy zgodności.
 Twierdzenie Stronga Markova (Strong Markov Property)
 Opis: Właściwość procesów stochastycznych, gdzie przyszłość zależy tylko od
teraźniejszości, nie przeszłości.
 Zastosowanie: Procesy stochastyczne, teoria kolejek.
 Twierdzenie Laplace'a (Laplace's Theorem)
 Opis: Określa rozkład zmiennych losowych w określonych warunkach.
 Zastosowanie: Analiza asymptotyczna, statystyka.
 Twierdzenie o momencie generującym funkcję (Moment Generating Function Theorem)
 Opis: Funkcja generująca momenty jednoznacznie określa rozkład zmiennej losowej.
 Zastosowanie: Estymacja i teoria rozkładów.

--- PAGE 51 ---
 Twierdzenie Kroneckera (Kronecker's Theorem)
 Opis: Określa warunki zbieżności szeregów.
 Zastosowanie: Analiza matematyczna, teoria sygnałów.
 Twierdzenie Heinego-Borela (Heine-Borel Theorem)
 Opis: Każdy podzbiór przestrzeni euklidesowej jest zwarty wtedy i tylko wtedy, gdy jest
domknięty i ograniczony.
 Zastosowanie: Topologia, analiza rzeczywista.
 Twierdzenie o konwergencji prawdopodobieństwa (Convergence in Probability
Theorem)
 Opis: Sekwencja zmiennych losowych zbiega do zmiennej losowej w sensie
prawdopodobieństwa, jeśli dla każdej dodatniej liczby ε, prawdopodobieństwo, że
różnica między zmiennymi jest większa niż ε, dąży do zera.
 Zastosowanie: Teoria prawdopodobieństwa, statystyka asymptotyczna.