Egzamin A plik: E1Arozw-2-1
-4, -2, 2,4,5,9 => mediana = 3
1,3,4,5,8,9,12,15 => mediana 6.5
(3 * 6 + 5 * 8) /  (3 + 5) = 7.25
range(x) zwraca wektor długości : c(min(x), max(x))
range(...) = c(1, 9)
pnorm(x, średnia, odchylenie standardowe).
odchylenie standardowe  = sqrt(wariancja)
Są oznaczane jako kółka lub gwiazdki
Równość średnich  - test t-Studenta
Równość wariancji - Fishera, Bartletta, Levene’a, Browna-Forsythe’a (zalezy od danych)
Równość rozkładów - test serii, test Kołmogorow-Smirnow
Równość proporcji - chi-kwadrat, test Z, test dokładny Fishera
Moc testu = 1- B
runs.test() - sprawdza, czy sekwencja wartości jest losowa.
Chat mówi, że powinna być shapiro.test()
Rozkład F Fishera–Snedecora to iloraz dwóch niezależnych zmiennych o rozkładzie chi-kwadrat.
mean - oblicza średnią
prop.test - porównuje proporcje
var.test - porównuje wariancje
Analiza wariancji (ANOVA) służy do weryfikacji hipotezy o równości średnich w kilku populacjach. Sprawdza, czy średnie w grupach różnią się istotnie statystycznie.
zmienne są nieskorelowane - korelacja = 0
zmienne są niezależne - inne czynniki i korelacja = 0
Y = 2X - 1 to związek liniowy, korelacja wyniesie -1 lub 1, a nie 0.5
współczynnik determinacji R^2
Egzamin B plik: E1Brozw-1-1
Dystrybuanta empiryczna dla x
F(x) = (liczba elementów mniejszych od x) / n
1)Po posortowaniu mediana wynosi 7
2) Sprawdzamy czy w nieposortowanej serii czy dana liczba jest mniejsza czy większa od mediany
3) liczymy ilość zmian znaków == 5
porządkujemy rosnąco
nadajemy rangi (licząc od 1)
Ranga liczby 0 wynosi == 2
Nie da się wyznaczyć wariancji połączonych prób mając jedynie ich wariancje oraz liczebności, jeśli nie znamy średnich tych prób!
Aby obliczyć wariancję (np. w R: var(x)), potrzebujesz:
Danych źródłowych (czyli wszystkich obserwacji, np. x = c(1, 2, 3, 4, 5))

Liczności próby (ile jest obserwacji)

Średniej arytmetycznej próby
wszystkich możliwych par jest 6
Sprawdzamy zgodność par:
Jeśli oba rosną lub oba maleją – zgodna
Jeśli jeden rośnie, drugi maleje – niezgodna
Jeśli któraś się nie zmienia – remis (ale tu nie występuje)
np. (3,2) vs (4,3):
x: 3 → 4 (rośnie), y: 2 → 3 (rośnie) → zgodna
obliczamy sumę kwadratów == 46
Wzór:

46 / (5 - 2) = 15.333
obliczamy średnie dla pierwszych i drugich elementów
śr pierwszych elementów = 1
śr drugich elementów = 2
punkt przecięcia (wynik) == (1,2)
porównujemy po parach elementy i bierzemy wieksze wartosci
(4, 3) -> 4
(0, 2) -> 2
(6, 7) -> 7
Wynik (4,2,7)
Funkcja cummax() zwraca bieżące maksimum po każdym elemencie wektora.
dpois(4, 3) — daje dokładnie prawdopodobieństwo, że X = 4 w rozkładzie Poissona o średniej 3.
Funkcja t.test() w R służy do weryfikacji hipotezy dotyczącej średniej (np. test jednostkowy, porównanie dwóch średnich). Nie dotyczy mediany, wariancji ani kurtozy.
Test Shapiro-Wilka służy do weryfikacji hipotezy o normalności rozkładu danej próbki.
 W R używamy funkcji shapiro.test().
Hipoteza zerowa: rozkład jest normalnuy
Sprawdzenie, czy cecha ma rozkład wykładniczy, możesz wykonać na kilka sposobów:
1)Test chi-kwadrat zgodności (chisq.test)
2) Test Kolmogorowa-Smirnowa (ks.test):
Średnia:
E(X−Y)=E(X)−E(Y)=6−3=3
Wariancja:
Var(X−Y)=Var(X)+Var(Y)=10+4=14
średniej 3 i wariancji 14
Gdy wszystkie próby shapiro.test() sie powiodły i jest >= 3 prób wykonujemy test barlett.test()
fisher.test() w R służy do testowania niezależności dwóch cech w tabelach kontyngencji (np. 2x2) — test Fishera jest szczególnie polecany dla małych liczności.
cor() i cor.test() służą do wyznaczania i testowania współczynnika korelacji, czyli zależności liniowej między dwiema zmiennymi liczbowymi (ciągłymi), a nie niezależności cech jakościowych.

indep() — nie istnieje taka funkcja w podstawowym R.
zmienne są nieskorelowane - korelacja = 0
zmienne są niezależne - inne czynniki i korelacja = 0
Y = 1+ 2X to związek liniowy, korelacja wyniesie -1 lub 1, a nie 0.4
Y=β0​+β1​X+ε
jeśli zakładamy, że błędy ε mają rozkład normalny, to estymator współczynnika β^1​ (i ogólnie estymatory OLS) mają rozkład normalny.
Rozkład Fishera-Snedecora (F) służy do testowania równości dwóch wariancji
Anova sprawdza równość jakichkolwiek średnich w rozkładach porównywanych. aov()
Egzamin przykładowy
mediana = 3.5
F(X<=3.5) = 2/4 = 0.5
Test Kruskala–Wallisa to nieparametryczny odpowiednik ANOVA
Mediana ←- 
                      Mediana~ Średnia
					-→ Średnia
 = 1+0 , 2+1, 2+1 = 1, 3, 3
R automatycznie uzupełnia krótszy wektor powtórzeniem 
c(1,2) → c(1,2,1),  
diff oblicza różnicę między kolejnymi elementami
x2 - x1, x3-x2, x4-x3 itp.
0 -1, 2-0, 3-2, -1-3 = -1, 2,  1, -4