--- PAGE 1 ---
1. Mocą testu nazywamy prawdopodobieństwo:
a. Nie popełnienia błędu I rodzaju
b. Popełnienia błędu I rodzaju
c. Nie popełnienia błędu II rodzaju
d. Popełnienia błędu II rodzaju
2. Oto wyniki 20 rzutów monetą (O-orzeł, R-reszka) O,O,O,O,O,O,O,O,O,O,R,R,R,R,R,R,R,R,R,R
wynika stąd, że:
a. Moneta najprawdopodobniej nie jest uczciwa.
b. Nie można stwierdzić czy moneta jest uczciwa.
c. Moneta najprawdopodobniej jest uczciwa.
3. Rozkład Snedecora wykorzystywany jest do weryfikacji hipotezy dotyczącej równości:
a. Dwóch średnich
b. Dwóch median
c. Dwóch wariancji
d. Dwóch rozkładów
4. W modelu regresji liniowej zakłada się, że reszty mają rozkład normalny.
a. O wartości oczekiwanej zero
b. O wartości oczekiwanej dodatniej
c. O wartości oczekiwanej ujemnej
5. Medianą próbki losowej 0,2,-1,5,4,3 jest
a. 2.5
b. 4
c. 2
d. 3
6. Test Kołmogorowa-Smirnowa wykorzystywany jest do weryfikacji hipotezy dotyczącej
a. Równości wariancji
b. Równości rozkładów
c. Równości median
d. Równości średnich
7. Czy mediana próbki losowej może być większa od jej średniej arytmetycznej?
a. Tak
b. Nie
8. Histogram pewnej próbki losowej dany jest na poniższym rysunku. Wynika stąd, że dla tej
próbki losowej
a. Mediana jest raczej większa od średniej
b. Mediana jest równa średniej
c. Mediana jest raczej mniejsza od średniej

--- PAGE 2 ---
9. Oto wyniki prawidłowo przeprowadzonej analizy wariancji dwuczynnikowej. Wynika stąd, że
między czynnikami A oraz B
a. Zachodzi interakcja
b. Nie można stwierdzić czy zachodzi interakcja
c. Nie zachodzi interakcja
10. Niech F(x) będzie dystrybuantą empiryczną próbki losowej 2,0,2,-1,5. Wówczas F(4) wynosi
a. 0.5
b. 0.9
c. 0.8
d. 0.6
11. W wykresach pudełkowych (boxplots) za wartości plot(ecdf(proba),las=1,cex.axis=0.75,...)uznaje
się takie, dla których
a. Odległość od kwartyli wynosi co najmniej 3.5 IQR
b. Odległość od kwartyli wynosi co najmniej 0.5 IQR
c. Odległość od kwartyli wynosi co najmniej 1.5 IQR
d. Odległość od kwartyli wynosi co najmniej 2.5 IQR
12. Jednym z warunków koniecznych do tego, aby zachodziło prawo Benforda jest to, żeby rząd
wielkości zbioru był równy
a. Co najmniej 3
b. Co najmniej 2
c. Dokładnie 3
d. Co najmniej 4
13. Liczba serii liczonych względem mediany w próbce losowej -2,3,5,1,9,6,10,-8 wynosi
a. 4
b. 8
c. 5
d. 6
14. Czy mediana próbki losowej może być mniejsza od jej średniej arytmetycznej?
a. Tak
b. Nie
15. Oto dwa kwadraty łacińskie rzędu 3. Wynika stąd, że
a. Kwadraty te nie są ortogonalne
b. Nie można stwierdzić czy kwadraty te są ortogonalne
c. Kwadraty te są ortogonalne
16. Czy próbka losowa może mieć nieskończenie wiele median?
a. Tak

--- PAGE 3 ---
b. Nie
17. Za pomocą funkcji t.test() można zweryfikować hipotezę dotyczącą równości
a. Dwóch wariancji
b. Dwóch rozkładów
c. Dwóch średnich