--- PAGE 1 ---
1. Test Kołmogorowa-Smirnowa wykorzystywany jest do weryfikacji hipotezy dotyczącej
równości rozkładów
równości średnich
równości median
równości wariancji
Równość średnich - test T-Studenta dla 2 prób lub test ANOVA dla >2 prób.
Równość median - test rang Wilcoxona dla 2 prób.
Równość wariancji - test Levene'a dla >=2 prób lub test Bartletta dla >2 prób.
2. Za pomocą funkcji t.test() można zweryfikować hipotezę dotyczącą równości
dwóch wariancji
dwóch średnich
dwóch rozkładów
Dwóch wariancji - test Levena / rozkłald Snedecora.
Dwóch rozkładów - test Kołmogorowa-Smirnowa.
3. W modelu regresji liniowej zakłada się, że reszty mają rozkład normalny
o wartości oczekiwanej zero
o wartości oczekiwanej dodatniej
o wartości oczekiwanej ujemnej
4. Do zbadania niezależności dwóch cech najlepiej wykorzystać funkcję
fisher.test()
cor()
cor.test()
indep()
cor() - oblicza macierz korelacji pomiędzy zmiennymi.
cor.test() - służy do przeprowadzania testu istotności statystycznej dla współczynnika
korelacji między dwiema zmiennymi.

--- PAGE 2 ---
indep() - prawdopodobnie chodzi o indepTest() - test niezależności ciągłych zmiennych
losowych za pomocą kopuli empirycznej.
5. Histogram pewnej próbki losowej dany jest na poniższym rysunku
Wynika stąd, że dla tej próbki losowej
mediana jest raczej mniejsza od średniej
mediana jest raczej większa od średniej
mediana jest równa średniej
Rozkład prawostronnie skośny (jak na rysunku powyżej) - dużo obserwacji, które
przyjmują wartości mniejsze od średniej.
Rozkład lewostronnie skośny - dużo obserwacji, które przyjmują wartości większe od
średniej.
6. W wykresach pudełkowych (boxplots) za wartości odstające uznaje się takie, dla których
odległość od kwartyli wynosi co najmniej 2.5 IQR
odległość od kwartyli wynosi co najmniej 1.5 IQR
odległość od kwartyli wynosi co najmniej 0.5 IQR
odległość od kwartyli wynosi co najmniej 3.5 IQR
7. Mocą testu nazywamy prawdopodobieństwo
popełnienia błędu II rodzaju
nie popełnienia błędu II rodzaju
popełnienia błędu I rodzaju
nie popełnienia błędu I rodzaju
popełnienie błędu II rodzaju - odrzucamy fałszywą hipotezę zerową (H0), podczas gdy w
rzeczywistości powinna ona zostać przyjęta.

--- PAGE 3 ---
popełnienie błędu I rodzaju -odrzucamy prawdziwą hipotezę zerową (H0), podczas gdy w
rzeczywistości powinna ona zostać przyjęta.
8. Liczba serii liczonych względem mediany w próbce losowej
−2, 3, 5, 1, 9, 6, 10, −8
wynosi
8
4
6
5
Najpierw wyliczamy medianę (4 w tym przypadku). Następnie na nieposortowanym
zbiorze sprawdzamy ciągi liczb czy są mniejsze/większe od mediany
[-2,3 < 4]; [5>4]; [1<4]; [9,6,10>4]; [-8<4]. Co daje nam 5 serii.
9. Niech F(x) będzie dystrybuantą empiryczną próbki losowej
2, 0, 2, −1, 5
Wówczas F(4) wynosi
0.9
0.5
0.6
0.8
Najpierw sortujemy niemalejąco -1, 0, 2, 2, 5 potem podstawiamy pod funkcję:
gdzie:
n - rozmiar próbki
k - jest napisane
Czyli:
1 2 3
𝐹 (𝑥) = 0 𝑑𝑙𝑎 𝑥 < − 1 ; 𝑑𝑙𝑎 𝑥 ϵ [− 1,0); 𝑑𝑙𝑎 𝑥 ϵ [0,2); 𝑑𝑙𝑎 𝑥 ϵ [2,2);
5 5 5 5
4
𝑑𝑙𝑎 𝑥 ϵ [2,5);1 𝑑𝑙𝑎 𝑥 > 5;
5
Czyli wychodzi 4/5 = 0.8.
Jeśli dana wartość powtarza się co najmniej 2 razy to liczymy tylko dla ostatniej wartości,
jest ona wtedy początkiem przedziału oraz pomijamy ułamki wyliczone na podstawie
powtórzeń.
Przykład dla proba=c(-3,0,1,1,1,4,5,6,7,8)

--- PAGE 4 ---
10. Oto dwa kwadraty łacińskie rzędu 3
Wynika stąd, że
kwadraty te są ortogonalne
nie można stwierdzić czy kwadraty te są ortogonalne
kwadraty te nie są ortogonalne
Kwadrat ortogonalny - ma wymiary n x n. W każdym wierszu i kolumnie posiada jedynie
wartości unikalne. Nałożenie dwóch kwadratów ma dać kwadrat łaciński (grecko-łaciński).
11. Czy mediana próbki losowej może być większa od jej średniej arytmetycznej?
tak
nie
12. Oto wyniki prawidłowo przeprowadzonej analizy wariancji dwuczynnikowej

--- PAGE 5 ---
Wynika stąd, że między czynnikami A oraz B
zachodzi interakcja
nie można stwierdzić czy zachodzi interakcja
nie zachodzi interakcja
Jeśli p-wartość tego testu dla A:B jest istotna (p < 0,05), można stwierdzić, że istnieje
interakcja między czynnikami.
13. W celu porównania dwóch średnich wykorzystamy
analizę wariancji
funkcję mean()
test Studenta
test Kruskala-Wallisa
Analiza wariancji (Anova) - przeprowadza się dla analizy wariancji.
mean() - obliczenie średniej.
Test Kruskala-Wallisa - nieparametryczny test statystyczny stosowany do porównywania
równości rozkładów.
14. Najlepszy test do weryfikacji hipotezy o normalności danych to
test Shapiro-Wilka
test Kruskala-Wallisa
test chi-kwadrat
test Kołmogorowa
Test Kruskala-Wallisa - nieparametryczny test statystyczny stosowany do porównywania
równości rozkładów.
Test chi-kwadrat - test statystyczny stosowany do analizy zależności dla >2 zmiennych
kategorycznych. Gdy chcemy zbadać czy pewna cecha ma rozkład Poissona.

--- PAGE 6 ---
Test Kołmogorowa - test statystyczny wykorzystywany do oceny, czy rozkład danych
empirycznych różni się istotnie od określonego teoretycznego rozkładu.
15. Czy mediana próbki losowej może być mniejsza od jej średniej arytmetycznej?
nie
tak
16. Chcemy zbadać czy pewna cecha ma rozkład Poissona. Najlepszym testem do tego jest
test Kruskala-Wallisa
test Shapiro-Wilka
test chi-kwadrat
test Kołmogorowa
Test Kruskala-Wallisa - nieparametryczny test statystyczny stosowany do porównywania
równości rozkładów.
Test Shapiro-Wilka - test do weryfikacji hipotezy o normalności danych.
Test Kołmogorowa - test statystyczny wykorzystywany do oceny, czy rozkład danych
empirycznych różni się istotnie od określonego teoretycznego rozkładu.
17. Medianą próbki losowej 0, 2, −1, 5, 4, 3 jest
3
4
2
2.5
Aby obliczyć medianę należy najpierw posortować ciąg. Następnie znaleźć wartość
środkową (ciąg nieparzysty) lub średnią z dwóch wartości środkowych (ciąg parzysty).
18. Do zbadania niezależności statystycznej dwóch cech najlepiej wykorzystać funkcję
indep()
chisq.test()
cor()
cor.test()

--- PAGE 7 ---
indep() - prawdopodobnie chodzi o indepTest() - test niezależności ciągłych zmiennych
losowych za pomocą kopuli empirycznej.
cor() - oblicza macierz korelacji pomiędzy zmiennymi.
cor.test() - służy do przeprowadzania testu istotności statystycznej dla współczynnika
korelacji między dwiema zmiennymi.
19. Czy próbka losowa może mieć nieskończenie wiele median?
tak
nie
20. Jednym z warunków koniecznych do tego, aby zachodziło prawo Benforda jest to, żeby
rząd wielkości zbioru danych był równy
co najmniej 3
co najmniej 2
dokładnie 3
co najmniej 4
21. Oto wyniki 20 rzutów monetą (O-orzeł, R-reszka)
O, O, O, O, O, O, O, O, O, O, R, R, R, R, R, R, R, R, R, R
Wynika stąd, że
nie można stwierdzić czy moneta jest uczciwa
moneta najprawdopodobniej jest uczciwa
moneta najprawdopodobniej nie jest uczciwa
Aby moneta była uczciwa, wylosowane wartości powinny być najlepiej naprzemiennie.
22. Rozkład Snedecora wykorzystywany jest do weryfikacji hipotezy dotyczącej równości
dwóch średnich
dwóch rozkładów
dwóch median
dwóch wariancji
Dwóch średnich - test T-Studenta.

--- PAGE 8 ---
Dwóch rozkładów - test Kruskala-Willisa..
Dwóch median - test Wilcoxona.
23. Do zbadania równości dwóch wariancji wykorzystamy funkcję
sd()
fisher.test()
var()
levene.test()
sd() - służy do obliczania odchylenia standardowego.
fisher.test() - test statystyczny służy do oceny istotności statystycznej między dwiema
zmiennymi kategorycznymi w oparciu o tablicę kontyngencji.
var() - służy do obliczania wariancji dla wektora lub kolumny danych.
24. Wynikiem działania c(1,2)+c(0,1,2) w programie R jest
1 3
1 3 3
nie jest określone
1 3 2
1 + 0 = 1; 2 + 1 = 3; Pierwszy wektor ma 2 wartości, drugi wektor ma 3 wartości więc
pierwsza wartość pierwszego wektora zostanie ponownie wykorzystana zatem 1 + 2 = 3;
25. Medianą próbki losowej 1, 2, 3, 4, 5, 6 jest liczba
2
1
3
3.5
Aby obliczyć medianę należy najpierw posortować ciąg. Następnie znaleźć wartość
środkową (ciąg nieparzysty) lub średnią z dwóch wartości środkowych (ciąg parzysty).

--- PAGE 9 ---
26. Niech F(x) będzie dystrybuantą empiryczną próbki losowej: −1, 2, 4, 6. Wartość F(3.5)
wynosi wówczas
0.6
0.5
0.75
0.25
Najpierw sortujemy niemalejąco -1, 2, 4, 6 potem podstawiamy pod funkcję:
gdzie:
n - rozmiar próbki
k - jest napisane
Czyli:
1 2 3
𝐹 (𝑥) = 0 𝑑𝑙𝑎 𝑥 < − 1 ; 𝑑𝑙𝑎 𝑥 ϵ [− 1,2); 𝑑𝑙𝑎 𝑥 ϵ [2,4); 𝑑𝑙𝑎 𝑥 ϵ [4,6);
4 4 4 4
1 𝑑𝑙𝑎 𝑥 > 6;
Czyli wychodzi 2/4 = 0.5.
Jeśli dana wartość powtarza się co najmniej 2 razy to liczymy tylko dla ostatniej wartości,
jest ona wtedy początkiem przedziału oraz pomijamy ułamki wyliczone na podstawie
powtórzeń.
Przykład dla proba=c(-3,0,1,1,1,4,5,6,7,8)
27. Na wykresie typu pudełkowego ("boxplot") zaznaczane są
mediana, średnia, xmax, xmin
mediana, średnia, Q1, Q2, Q3
mediana, Q1, Q3, xmax, xmin
średnia, Q1, Q3, xmax, xmin

--- PAGE 10 ---
Mediana: Linia pozioma wewnątrz prostokąta.
Q1: Dolna krawędź prostokąta.
Q3: Górna krawędź prostokąta.
Xmax: Górna kreska "wąsa".
Xmin: Dolna kreska "wąsa".
28. Test Kruskala-Wallisa służy do weryfikacji hipotezy dotyczącej
równości średnich
równości wariancji
równości rozkładów
równości proporcji
Równość średnich - test T-Studenta.
Równość wariancji - test Levene'a dla >=2 prób lub test Bartletta dla >2 prób.
Równość proporcji - prop.test() (test Z).